# qabigtech — Экспорт постов

Всего постов: 205

---

## qabigtech/149

Сергей Лебедев | QA YouTube Руководитель разработки о тестировщиках: путь к бизнес-знаниям и ГРЕЙДАП &#33; ТГ канал Андрея Романовского Head of Product Development Яндекс Лавки https://t.me/leadsnotes Мой тг канал https://t.me/qabigtech Тайм коды: 00:40 – Зачем тестировщики IT-компаниям? 01:51 – Какие вопросы решает команда тестирования и как понять, что… А вот и запись прямого эфира с Андреем Романовским Head of Product Development Яндекс Лавки 💙 и автором канала @leadsnotes Тайм коды: 00:40 – Зачем тестировщики IT-компаниям? 01:51 – Какие вопросы решает команда тестирования и как понять, что она справляется? 06:05 – Какие проблемы возникают при внедрении процессов обеспечения качества продукта? 13:01 – Какие метрики важны для руководителей и бизнеса? 16:31 – Как оценить работу конкретного тестировщика в команде? 19:00 – Зачем тестировщику понимать цели бизнеса? 21:15 – Где узнать цели бизнеса? 24:30 – Как решить конфликт между скоростью и качеством? 28:25 – Как поставить свои цели так, чтобы получить премии, повышения и все это? 31:41 – Что делать, если бизнес не заинтересован в твоем росте? 34:26 – Как вырасти до руководителя? 41:39 – Как не выгореть, работая и достигая? Блиц-вопросы : 48:38 – Заменит ли AI тестировщиков? 50:12 – Должен ли QA уметь писать код? 51:16 – Является ли важной метрикой для бизнеса количество тестов? 52:06 – Стоит ли постоянно менять работу или расти в одной компании? 53:00 – Является ли QA хорошим стартом карьеры в IT? 54:54 – Выводы Ставьте 🔥 если было полезно&#33; И пишите в комментариях с кем еще хотели бы эфир ? И на какую тему? 🤗 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/148

Сергей Лебедев | QA 0:17 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Я снова в отпуске 🥳 Брать отпуск в мае финансово невыгодно, но если не сейчас, то потом времени не будет, потому что планы наполеоновские 🫡 1. ШОК: мы приняли более 3000 заявок в нашу школу обеспечения качества Яндекса 😱 В ближайшие недели будут идти собеседования. Нам нужно отобрать самых лучших, потому что судя по решённым задачам, резюме и сопроводительным письмам, откликнулись очень крутые ребята 😻 Ну а обучение стартует уже в начале июня. 😊 2. Статья по софт скилам: работа над ней ведётся с опроса, проведённого в январе, о том, какие софты изменили вашу жизнь и какие вы цените в коллегах. Потом мне рассказали руководители разработки и тестирования, какие софты важны для них. 🤫 А в апреле мы дважды собрались в нашем уютном коммьюнити QA Яндекса и распределили, какие софты необходимы на каждом уровне карьеры QA-специалиста. Я надеюсь, что статья выйдет в ближайшие 2 недели и будет вам полезна. ❤️ 3. Полезные материалы: начал подготовку к обновлению роадмапа QA за 60 дней. Реалии рынка таковы, что будет в разы проще начать карьеру в QA, имея навыки автоматизации. Поэтому я собираю пошаговый план по обучению Fullstack QA за 90 дней, абсолютно бесплатный, на материалах из открытых источников, чтобы любой, пройдя по нему, мог обладать всем необходимым для устройства на первую работу. Ставьте 🔥 если планы огнище, а я буду чиллить и играть в Fallout 76 на новой плойке. 10 дней кайфа 😻 🔥 56 👍 10 ❤ 6 👎 1 2.99K views edited &nbsp; 11:06

---

## qabigtech/147

Сергей Лебедев | QA Как какать катать релизы? Надеюсь вы сейчас ничего не катите в прод 😱 Среда, вечер, майские - лучше уйти спокойно, чем откатываться на выходных 🥹 А если вам интересно узнать про мой опыт катания релизов, то смотрите новое видео Ссылка тут за 7 минут я на котиках 😺 расскажу что это и поделюсь лайфхаками, как ускорить и облегчить этот процесс. Основные тезисы: - Регресс — это затраты, и его можно и нужно оптимизировать (автоматизированное тестирование, импакт-анализ). - Когда ты пропустишь баг на продакшене, тебе ничего не будет, если есть фича-тогл, по которому все отключается&#33; - Выкатывать релиз без частичной раскатки и графиков — для сильных духом. Остальным это поможет в случае ЧП не опозориться перед клиентами и быстро откатиться. Смотрите, внедряйте, приносите обратную связь&#33; 🤗 Ставьте 🔥 и пишите в комментариях: кто у вас в команде катает релизы — QA или DEV? 🔥 19 👍 3 😁 3 2.57K views edited &nbsp; 13:13

---

## qabigtech/146

Сергей Лебедев | QA Live stream finished (1 hour) 17:49

---

## qabigtech/145

Сергей Лебедев | QA Live stream started 15:59

---

## qabigtech/144

Сергей Лебедев | QA Стартуем через 1 час&#33; Прямой эфир в канале @qabigtech Тема " Зачем QA-инженеры бизнесу? " Цель встречи: Смотивировать QA инженеров обращать внимание на цели бизнеса в своей работе для своего успешного роста и развития&#33; В качестве гостя у нас будет Андрей Романовский, автора канала https://t.me/leadsnotes и руководитель разработки Яндекс Лавки 🍫 НДА информации не будет, зато будет личный опыт и советы, которые тебе точно пригодятся, если работаешь в IT. Ваши вопросы, ко встрече, пишите под этим постом, будем стараться на все ответить 🔥 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/143

Сергей Лебедев | QA Live stream scheduled for Apr 29, 2025 at 16:00 11:00

---

## qabigtech/142

Сергей Лебедев | QA Зачем QA-инженеры бизнесу? По идее разработчик сам написал код, сам проверил и никаких проблем. 🤔 Ну или менеджер перепроверит, на крайняк&#33; Но почему-то компании тратят деньги на QA, и причем сопоставимые с разработкой&#33; Поэтому я позвал на прямой эфир Андрея Романовского, автора канала https://t.me/leadsnotes и руководителя разработки Яндекс Лавки, чтобы разобраться: - Чего хотят руководители компании от QA? - Зачем QA понимать цели бизнеса? - Как строить карьеру в IT максимально быстро? И вообще, поговорим про бизнес, карьеру и деньги. 💸 НДА информации не будет, зато будет личный опыт и советы, которые тебе точно пригодятся, если работаешь в IT. Ставь 🔥 , если тема интересна, и будем ждать завтра в 19:00 в прямом эфире&#33; 💙 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/141

Сергей Лебедев | QA Сергей Лебедев | QA pinned a video 19:29

---

## qabigtech/140

Сергей Лебедев | QA 0:39 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Зачем тебе конференции ? Ровно год назад я впервые попал на SQA Days 34 И этот момент, в какой то степени, изменил мою жизнь 😱 Тогда я выгорел и уже планировал уходить из айтишки, но мне повезло попасть на доклады: Руслана Остропольского И Алексея Петрова После этого, я понял куда хочу расти, и хорошо что мой руководитель в меня поверил и поддержал 🙏 Тогда это дало буст моей карьеры в сторону руководителя, положило начало медийной деятельности и этого канала в частности Сейчас я постоянно выступаю, получаю обратную связь от коллег, появляются коллаборации и совместные проекты Ну а про подарки, я вообще молчу, в это раз, занял 2 место и получил PS5 ахуй Спасибо что пришли на доклад, слушали и задавали вопросы, вы супер ❤️ увидимся на SQA days 37 😻 10 🔥 39 ❤ 12 👍 6 🤗 3 2.76K views edited &nbsp; 17:08

---

## qabigtech/138

Сергей Лебедев | QA 0:20 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/137

Сергей Лебедев | QA 0:25 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Готовы написать свои первые тесты на Python + pytest ? Если да, то стартуем в 19:00 &#33; Ссылка на трансляцию Для того чтобы сразу стартануть написание тестов вместе с нами, рекомендую инструкцию https://telegra.ph/Podgotovka-k-master-klassu-po-avtomatizacii-testirovaniya-na-Python-08-06 время прохождения 10 минут&#33; Учить меня писать тесты будет Рома с канала @rvtsakunov — Senior AQA, семьянин, спикер, эксперт в IT с опытом 8 лет&#33; Мы не просто напишем тесты, но и опубликуем их, а также ответим на ваши вопросы 🙏 Ставьте 🔥 и Увидимся на прямом эфире 🤗 🔥 18 ❤ 2 👍 2 🥴 1 2.8K views 14:50

---

## qabigtech/136

Сергей Лебедев | QA Python + pytest + requests + Jenkins — проверенная годами связка для твоих автотестов&#33; На прямом эфире, где мы писали первые тесты на TS и Playwright, вы просили разобрать также и её&#33; Кажется, у меня появилась новая рубрика "Глазами новичка" 😅 Мы уже написали первые тесты на: 1) TypeScript + TestPlane 2) TypeScript + Playwright А сейчас попробуем такую связку, с которой я вообще почти не работал&#33; Python + pytest 🙀 Покажет мне, как делать надо и как не надо, Рома с канала @rvtsakunov — Senior AQA, семьянин, спикер, эксперт в IT с опытом 8 лет&#33; 23.04 в 19:00 приходите на наш прямой эфир, где мы по шагам напишем свои первые автотесты на Python&#33; В этот раз в Zoom — качество должно быть лучше, чем в ТГ, + удобнее чат&#33; Ссылка на эфир будет чуть позже. Ставьте 🔥 , если тема интересна, и увидимся на прямом эфире 🤗 🔥 28 ❤ 5 👍 4 🥴 1 2.71K views edited &nbsp; 09:24

---

## qabigtech/135

Сергей Лебедев | QA Успели заценить невероятную лёгкость автоматизации на Playwright? Не страшно, мы сделали запись &#33; Обязательно к просмотру тем, кто изучает тестирование и хочет написать свой первый автотест по шагам вместе со мной и Лёшей @dev_qa &#33; А ещё мы разобрали: Быстрый старт - Среда разработки: https://code.visualstudio.com/ - Фреймворк: https://playwright.dev/ - Для тестовых данных: https://fakerjs.dev/guide/usage.html Что нужно учить для автоматизированного тестирования? - Язык программирования - Любой фреймворк (просто разные названия методов) - Паттерны программирования (Head First Паттерны проектирования ) - Алгоритмы (если хочешь выше мидла) - Теорию тестирования Что спрашивают на собеседованиях? - SQL - Алгоритмы - Теорию тестирования (функция и тест к ней) - Как писать тесты - Браузерные технологии - Клиент-серверная архитектура API Где учиться автоматизированному тестированию и алгоритмам? - Codewars — 8, 7, 6 уровни - LeetCode — уровень easy 1-2 задачи в день 1-2 месяца и будет пушка&#33; - Учебник по js - Летняя школа Яндекса ШОК Сколько платят? - Стажёр с автоматизацией тестирования — 70-80к - Мидл с автоматизацией тестирования — 150-220к - Синьор с автоматизацией тестирования — 220к+ Более точную статистику зп можно посмотреть: - career.habr.com - levels.fyi Зарплаты не сильно выше чем без АТ, но конкуренция на порядок ниже&#33; С навыками автоматизации работу в IT найти в несколько раз быстрее&#33; Поэтому посмотри видео , практикуй автоматизацию и ставь 🔥 , если было полезно 🤗 🔥 24 👍 4 ❤ 3 1 2.97K views edited &nbsp; 18:21

---

## qabigtech/134

Сергей Лебедев | QA Live stream finished (1 hour) 18:01

---

## qabigtech/133

Сергей Лебедев | QA Live stream started 16:01

---

## qabigtech/132

Сергей Лебедев | QA 0:30 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Меньше чем через час стартуем прямой эфир с Алексеем Ивановым , спикером конференций SQA Days и Heisenbug, автором канала @dev_qa , Что тебя ждет: - Что такое автоматизация и зачем нужна? - Поговорим про то что такое Playwright ? - Как писать первые автотесты? - Что спрашивают у автоматизаторов на собеседовании в 2025 году? - Как готовиться к собеседованиям? - Нужно ли знать алгоритмы? И сколько зарабатывают автоматизаторы в 2025 году&#33; Приходи и ставь 🔥 а еще пиши свои вопросы по теме эфира в комментариях к этому посту, будем отвечать в конце эфира 🤗 🔥 13 2.78K views edited &nbsp; 15:09

---

## qabigtech/131

Сергей Лебедев | QA Первые автотесты за 5 минут&#33; Кажется, ШОК, но это правда&#33; В нашей Школе Обеспечения Качества Яндекса вы попробуете основные инструменты автоматизации на практике. А с помощью некоторых из них первые тесты сможете писать буквально за 5 минут&#33; Подавайте заявку на бесплатное обучение до 27 апреля, и будем в ШОКе вместе&#33; https://yandex.ru/yaintern/schools/qa Особенно хочется отметить такой инструмент для автоматизации, как TestPlane . Которому мы также будем обучать. Он используется на многих проектах Яндекса и за его пределами, имеет более 40 000 000 запусков тестов ежедневно&#33; Я работал с его предшественниками Gemini и Hermione еще в Маркете 5 лет назад. В тот момент это были еще внутренние инструменты для e2e тестов и скринтестов. Тогда я буквально за пару недель смог покрыть сайт Маркета скринтестами и встроить эти автотесты в пайп, что сильно облегчило регрессионное тестирование в релизах&#33; На днях мы созвонились с руководителем разработки TestPlane Евгением Константиновым и решили в одном видео показать по шагам всю легкость написания автотестов и скринтестов. Видео на YouTube . Если бы не все объяснения от Жени и мои затупы, то первый тест пишется БУКВАЛЬНО ЗА 5 МИНУТ&#33; Записывайте: 1. Качаем VS Code . 2. В терминале пишем одну команду: npm init testplane@latest YOUR_PROJECT_PATH 3. Модифицируем имеющийся тест или пишем свои, используя понятную документацию на русском языке: https://testplane.io/ru/docs/v8/quickstart/ ВСЁ&#33; А если что-то не выходит, то есть чат и комьюнити где помогут и подскажут @testplane Ставьте 🔥 если было полезно, и попробуйте написать свои автотесты с помощью этого инструмента&#33; 🤗 🔥 17 ❤ 4 👍 3 3.02K views 12:48

---

## qabigtech/130

Сергей Лебедев | QA Live stream scheduled for Apr 17, 2025 at 16:00 11:14

---

## qabigtech/150

Сергей Лебедев | QA С праздниками, коллеги&#33; 😺 Надеюсь, вы кайфуете, кушаете шашлык и наслаждаетесь всеми прелестями отдыха. 😻 Ну и пока нас снова не затянула работа мы с организаторами конференции Heisenbug , где я последние годы участвую как спикер, решили провести масштабный опрос. Ссылка на опрос TechRadar — исследование тенденций российского IT-рынка. Результаты позволят QA-инженерам разобраться, какие инструменты стоит добавить в стек, а какие уже отходят на второй план. Давайте поможем коллегам создать актуальную картину индустрии — расскажите о своих рабочих инструментах в опросе. Участие займет 30 минут, но польза для сообщества огромная. Что самое крутое, среди участников опроса будет разыграно 5 офлайн- и 10 онлайн-билетов на любые конференции JUG Ru Group по выбору победителей. То есть и на Heisenbug &#33; 😱 Ставьте 🔥 , если полезная инициатива и ❤️ если прошли опрос. С результатами опроса вернусь уже летом. 🤗 🔥 24 ❤ 6 👍 4 💯 1 2.78K views 13:50

---

## qabigtech/170

Сергей Лебедев | QA Вчера запустили обучение в летней Школе обеспечения качества Яндекса. ШОК До этого были обучения по другим профессиям, но для QA-инженеров подобного формата не было, и это казалось мне странным. 🤔 Этой осенью мы пообщались с руководителями QA-команд и спросили, почему так. Ответ был следующим: "Потому что нет проблем с наймом QA-специалистов, их много, а вакансий мало, поэтому нет смысла&#33;". Но оказалось, что есть ньюанс: не всех QA-специалистов в избытке. Есть специалисты, которых найти так же тяжело, как и представителей других специальностей — это Fullstack QA. Причем речь идет не о ручном тестировании на всех платформах, а об обеспечении качества вместе с автоматизацией, что на текущий момент является трендом на рынке, и таких специалистов очень сильно не хватает. Поэтому мы взяли стек, в котором нуждаются наши команды, отобрали профессионалов по каждой из тем и собрали полноценный курс с практикой. При этом на курс набирали ребят не с полного нуля: тяжело научить за 3 месяца всему, и нам были важны знания программирования и тестирования у абитуриентов. А вот инструментам мы уже дообучим, а еще и закрепим на практике в течение 3 месяцев. Для меня это первый подобный опыт, поэтому я почти каждый день собираю кучу шишек, но опыт интересный, а еще горящие глаза студентов безумно вдохновляют. ❤️ Для тех, кто не смог попасть, не стоит расстраиваться — большая часть лекций будет в открытом доступе, и вы сможете их посмотреть. Разница лишь в домашних заданиях, но если вы замотивированы и действительно хотите стать крутым QA-специалистом, я думаю, вас не придется подталкивать к их решению, и вы сделаете их самостоятельно&#33; Короче, лето обещает быть жарким&#33; 🔥 ❤ 33 🔥 25 👍 6 👎 1 2.95K views 17:00

---

## qabigtech/169

Сергей Лебедев | QA Forwarded from&nbsp; Дескуфизация 360 1 июня завершилась моя 60-дневная #дескуфизация Какие итоги: - 32 силовые тренировки - 13 кардиотренировок - 4 тренировки по боксу - 2 забега на 10 и 11 км - 7 дней без тренировок 😟 - Вес: с 92,5 до 86,5 кг - 30 дней не курю и даже не хочется 😻 А еще прошел полный чекап организма&#33; Да, целей окончательно не достиг, но результатом доволен&#33; Научился не обжираться на ночь и питаться вкусной и полезной едой. Теперь тренировки в радость, и больше нет той лени и прокрастинации, что были со мной раньше&#33; Кому интересно посмотреть весь путь: ежедневные отчеты здесь. А итоговый отчет смотрите на YouTube. Как вам итоги? Может, кто-то тоже прошел дескуфизацию этой весной? Делитесь результатами 🔥 🔥 45 ❤ 7 👍 6 🏆 4 2.73K views 09:40

---

## qabigtech/168

Сергей Лебедев | QA 0:50 Media is too big VIEW IN TELEGRAM "Из чего состоит баг-репорт?" Или, "Как составить идеальный баг-репорт?" Этот вопрос задают как новичкам-тестировщикам, так и опытным QA-инженерам. Причина проста: баг-репорты создаются постоянно, а взаимодействуют с ними не только вы, но и коллеги, включая разработчиков, которые будут их исправлять. Чтобы ускорить обработку тикетов и избежать недовольства команды, рекомендую внедрить в вашем проекте универсальный шаблон для багов. Такой документ позволит всем участникам процесса оформлять дефекты единообразно — и вы, и разработчики будете тратить меньше времени на разбор полетов. У нас в команде такой шаблон уже встроен в трекер. Это серьезно облегчает работу. Если у вас его нет — можете использовать мой. Шаблон баг-репорта : https://vc.ru/dev/2020341-kak-pravilno-sostavit-bag-report-dlya-razrabotchikov P.S. Пишите в комментариях, как организован этот процесс в ваших проектах: есть ли шаблон или все пишут «как попало»? Ставьте 🔥 , если было полезно&#33; ❤️ #воскрессобес ❤ 12 🔥 9 👍 3 😁 1 2.63K views 10:28

---

## qabigtech/167

Сергей Лебедев | QA Live stream finished (1 hour) 17:54

---

## qabigtech/166

Сергей Лебедев | QA А мы стартуем написание AI автотестов в прямом эфире с Даней из BugBuster AI Если интересно посмотреть как с 0 написать свои первые AI автотесты, залетай на эфир https://t.me/qabigtech?livestream Вопросы к эфиру, оставляйте коментариями под этим постом 🤗 🔥 11 👍 2 3.02K views 16:02

---

## qabigtech/165

Сергей Лебедев | QA Live stream started 15:59

---

## qabigtech/164

Сергей Лебедев | QA Live stream scheduled for May 29, 2025 at 16:00 16:28

---

## qabigtech/163

Сергей Лебедев | QA Запись прямого эфира с Русланом Остропольским, CPO в Test-IT, автором канала https://t.me/Ruslan_Ostropolsky Было супер лампово, спасибо всем кто пришел 🤗 обсудили вопросы которые стесняются задать своему руководителю и получили ответы от руководителя с 15 летним опытом 🔥 О чем говорили: 00:47 — Кто отвечает за развитие: твой руководитель или ты сам? 01:49 — С чем чаще всего приходят к руководителю? 04:20 — Как повысить зарплату: реальный пример. 09:13 — Что делать, если у вас performance review через полгода, а деньги нужны уже сейчас? 11:34 — Что делать, если для роста нужны проекты, а времени на это нет? 12:49 — Как не утонуть в рутине? И чем тут поможет руководитель? 15:27 — Как перестать делать то, что не хочешь? 18:17 — Что делать, если задолбали регрессы? 20:40 — Как получить то, что хочешь: пошаговый пример. 28:30 — Как собрать фактуру для переговоров и что делать? 32:12 — База: как получить то, что хочешь? С примерами. 36:36 — Что делать, если увольняют? 43:23 — Как решать конфликты в коллективе? 50:55 — Что делать, если руководителю на тебя всё равно? 59:20 — Меня не повышают. Что делать? 1:04:36 — Почему руководителем не делают тебя, а нанимают с улицы? 1:09:15 — Почему тебе платят как джуну, а спрашивают как с мидла? 1:12:24 — Что делать, если хочешь автотесты, а на проекте нет на это планов? 1:17:44 — Жесткий или мягкий руководитель: что сейчас в тренде? 1:21:08 — Не дают повышение, потому что ты хорошо работаешь? Список литературы с эфира от Руслана: 1) Барбара Минто — «Принцип пирамиды Минто. Золотые правила мышления, делового письма и устных выступлений». 2) Крис Восс — «Договориться не проблема. Как добиваться своего без конфликтов и ненужных уступок». 3) Ванесса ван Эдвардс — «Наука общения. Как читать эмоции, понимать намерения и находить общий язык с людьми». 4) Ким Скотт — «Радикальная прямота. Как управлять людьми, не теряя человечности». Руслану — отдельное спасибо за то, что согласился поделиться своим опытом&#33; 🤗 Ставьте 🔥 , если было полезно, ❤️ и пишите в коментах обратную связь об эфире, а уже завтра эфир с Даниилом Ахетовым, где я буду пробовать автоматизировать с помощью BugBuster AI Обязательно приходите, освоим AI автоматизацию вместе 🤗 🔥 12 ❤ 10 👍 3 3.36K views edited &nbsp; 13:32

---

## qabigtech/162

Сергей Лебедев | QA Четыре года назад я упёрся в стену. Я работал QA-инженером, изучал инструменты, автоматизацию, базы данных — но карьерного роста не было. Мне хотелось развиваться, двигаться в сторону тест-менеджмента, но одних технических навыков оказалось недостаточно. Тогда я впервые осознал, что не только hard skills определяют успех. Soft skills стали тем, что помогло мне выйти на новый уровень. Я научился планировать, делегировать, вести переговоры, работать с командой. Короче говоря, soft skills изменили мою жизнь&#33; Поэтому я решил ретроспективно посмотреть на вопрос soft skills: расписать, какие навыки помогли мне, как я их прокачивал и применял в жизни. А также взял комментарии от руководителя разработки «Яндекс Лавки» Андрея Романовского и Head of QA Александра Вернигоры о том, какие soft skills важны для руководителей. Всё это, а также результаты опроса и матрица soft skills были изложены в статье на Habr. Читать тут . Буду очень рад обратной связи в комментариях: как вам статья и какие soft skills изменили вашу жизнь? И очень прошу нажать стрелку ⬆️ у статьи , если она понравилась. Так о ней узнают больше коллег, и они тоже смогут изменить свою жизнь благодаря soft skills&#33; 💙 👍 23 🔥 9 ❤ 5 😁 1 2.48K views 09:18

---

## qabigtech/161

Сергей Лебедев | QA Это Даня, и он, возможно, лишит меня работы&#33; 🙀 Дело в том, что он работает над продуктом BugBuster , где AI-технологии тестируют ваш продукт вместо вас и ваших автотестов. Самое интересное, что таким тестам не нужен доступ к коду вашего приложения и даже к DOM-дереву страницы&#33; Это новый подход к автоматизации тестирования, который можно попробовать уже сейчас&#33; Ссылка (бесплатный демо режим) Поэтому в этот четверг в 19:00 мы проведем прямой эфир в этом Telegram-канале , где Даня мне поможет написать свои первые AI-автотесты с полного нуля 😻 . Да-да, это снова рубрика «Глазами новичка», где я под руководством опытных коллег пробую разные инструменты из мира QA. Ставьте 🔥 и увидимся на эфире ❤️ 🔥 35 ❤ 9 👍 5 3.02K views 14:31

---

## qabigtech/160

Сергей Лебедев | QA 0:51 Media is too big VIEW IN TELEGRAM «Какие виды тестирования вы знаете?» На примере этого вопроса на собеседовании тестировщиков хочу предложить такой вариант ответа: «Перечисление и объяснение всех видов тестирования займет очень много времени. Могу рассказать о тех, с которыми сталкивался на практике?» Такой ответ поможет избежать необходимости перечислять все виды и снизит риск допустить ошибку. Этот вопрос обычно задают новичкам, чтобы узнать, действительно ли они знакомы с темой, или услышали о тестировании только вчера&#33; Но иногда он встречается даже у мидлов на HR скрининге 🙀 . Поэтому, если вы расскажете о том, что помните и с чем хорошо знакомы, в идеале — с примерами из работы и обучения, этого будет достаточно, и вам не придется перечислять все. А если в конце вы сами поинтересуетесь, какие виды тестирования они используют, это будет совсем хорошо ❤️ . Это поможет узнать, что ждет вас на новом месте, и перевести собеседование в формат, когда собеседующий рассказывают вам, а не вы ему&#33; Что думаете про этот лайфхак? Пишите обратную связь в комментариях&#33; 🔥 #воскрессобес 👍 30 ❤ 11 🔥 8 🙏 1 2.33K views 14:01

---

## qabigtech/159

Сергей Лебедев | QA Live stream finished (1 hour) 17:41

---

## qabigtech/158

Сергей Лебедев | QA Live stream started 15:59

---

## qabigtech/157

Сергей Лебедев | QA 0:18 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM А вы готовы прокачать ваши переговоры? Сегодня в 19:00 пройдет прямой эфир на тему: « Как разговаривать с начальством ». Разберем её на примере реальных кейсов — у нас уже есть 9 ситуаций от вас. Пишите ещё в комментариях под этим постом 🤗 . Увидимся на эфире ❤️ &#33; 😁 24 ❤ 6 🔥 3 👍 2 3.04K views 13:30

---

## qabigtech/156

Сергей Лебедев | QA Хочешь стать QA Lead? Я дам 3 рабочих способа: Попався на кликбейт 💐 На самом деле способ всего один, и это: Скажи о том, что ты хочешь&#33; Прямо так — ртом, в уши&#33; Ещё на эфире с Андреем Романовским мы обсуждали, что люди не умеют говорить о своих желаниях, и это проблема&#33; Человек может годами молчать о карьерных амбициях или проблемах в работе, а в итоге уйти из компании с негативом, потому что «там не разглядели талант и не повысили»&#33; 🥲 Но прикол в том, что если просто прийти к руководителю, поделиться проблемами и договориться о желаемом, то уходить, возможно, и не придётся&#33; Поэтому уже послезавтра, 22.05 в 19:00, у нас пройдёт прямой эфир с Русланом Остропольским, CPO в Test-IT . На тему « Как разговаривать с начальством? » Ставьте напоминание и приходите&#33; Там вы сможете задать те вопросы, которые хотели, но боялись озвучить своему руководителю&#33; 🤫 Мы разберём: - Что делать, если хочешь повышение? - Как договориться о прибавке к зарплате? - Что делать, если накосячил? - Как перестать делать то, что не хочется? А ещё — вопросы, которые вы зададите в комментариях. Пишите свои кейсы&#33; 🙏 Приходи и ставь 🔥 , если всегда стеснялся сказать, что хочешь подсидеть своего тимлида &#33; 👀 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/155

Сергей Лебедев | QA Сергей Лебедев | QA Вас уже больше 2,5 тысяч 🙀 Безумно приятно что читаете, реагируете и пишите обратную связь 😻 Хочу добавить на канал регулярные рубрики, чтобы были интересны как вам так и мне, ваш голос очень важен 🤗 Победила тема вопросов на собеседования 🥳 . Поэтому по воскресеньям будем разбирать, как отвечать на то что спрашивают на QA собесах&#33; И первый вопрос, навеянный постом Эда: "Почему выбрали тестирование?" Или его интерпретация для опытных коллег: "За что любишь/не любишь профессию QA-инженера?" И да, я сам задаю его на собеседованиях и буду задавать, пока наша профессия будет актуальна. И вот почему: 0) Это отличный открывающий вопрос, чтобы наладить контакт с кандидатом и разговорить его. 1) Проверить мотивацию кандидата в выборе профессии у новичка. До сих пор есть те, кто воспринимает QA как этап перед переходом в разработку. 2) Узнать, понимает ли кандидат суть профессии. Некоторые кандидаты, даже с опытом, воспринимают профессию как возможность "ломать", находить как можно больше багов или не давать выпускать продукт с багами 😱 . 3) Для опытных кандидатов — понять, что нравится в работе, а что нет, чтобы сопоставить с тем, что есть у нас в команде и проекте. Будет ли коллега наслаждаться работой с нами или придется терпеть 😓 . Исходя из этого, чтобы не играть в «Угадайку». Шагом номер 0 я бы выяснил у тех, кто там работает, или у самого интервьюера/HR о том, что за проект и чем занимаются QA на проекте. Что важнее для проекта — скорость TTM или качество ZBP. И если, к примеру, это продуктовая компания, команды поделены на продуктовые зоны, и где качество будет на первом месте, я бы ответил как-то так: "Обожаю профессию QA-инженера за возможность участвовать в реализации проекта со старта, напрямую влиять на качество, подсвечивая потенциальные проблемы его реализации, обеспечивать качество самыми эффективными методами с помощью автоматизации тестирования и AI. Взаимодействовать с командой разработки. Писать документацию и проводить исследовательское тестирование. Не люблю ручные долгие регрессы и когда время на тестирование урезают в угоду скорости." С таким ответом меня бы вряд ли взяли в команду, где много ручного регресса и где тестирование не считают важной частью разработки. Ну и, на самом деле, слава богу 😂 . Ставьте 🔥 , если рубрика полезна&#33; Пишите обратную связь на разбор в комментариях и какой вопрос разобрать следующим? #воскрессобес 🔥 39 ❤ 6 👍 5 2.47K views 11:08

---

## qabigtech/154

Сергей Лебедев | QA Live stream scheduled for May 22, 2025 at 16:00 07:23

---

## qabigtech/153

Сергей Лебедев | QA 0:02 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Ты хочешь повышение? Или нужен ресурс на проекте, где не вывозишь, а может, ты хочешь в отпуск? За всем этим тебе нужно идти к своему руководителю. 🫡 Но если ты откроешь дверь кабинета начальника с ноги и затребуешь увеличение оклада в два раза, то вероятность успеха будет крайне мала&#33; 😺 Поэтому мы решили созвониться с Русланом Остропольским, CPO в Test-IT , Автором канала https://t.me/Ruslan_Ostropolsky спикером конференций SQA Days, Heisenbug, TeamLeadConf, «Стачка» и многих других, а также руководителем с многолетним опытом управления командами тестирования&#33; Чтобы обсудить: « Как разговаривать с начальством? » Стрим пройдет в этом канале 🔥 Подключайся 22.05 в 19:00 Ты узнаешь: 1) Как правильно проводить переговоры о повышении зарплаты или грейда. 2) Как получить помощь, если на проекте уже не справляешься. 3) Что делать, если есть конфликт с коллегой. 4) Как сделать своего руководителя личным наставником, чтобы расти в карьере в два раза быстрее&#33; Всё это на реальных кейсах из нашего опыта&#33; А ещё пишите ваши ситуации, боли, трудности в работе комментариями под этим постом, и мы обязательно их разберём на эфире и дадим вам обратную связь 🤗 Ставьте 🔥 , если тема интересна, и увидимся на прямом эфире 22 мая ❤️ 🔥 30 👍 7 ❤ 3 👨‍💻 2 2.42K views 07:23

---

## qabigtech/152

Сергей Лебедев | QA Вас уже больше 2,5 тысяч 🙀 Безумно приятно что читаете, реагируете и пишите обратную связь 😻 Хочу добавить на канал регулярные рубрики, чтобы были интересны как вам так и мне, ваш голос очень важен 🤗 Anonymous Poll 52% 📋 Подборки материалов по тестированию от меня

---

## qabigtech/151

Сергей Лебедев | QA Во время работы над статьёй о софтах пришла идея выделить топ-5 навыков, которые я бы развивал в первую очередь и которые реально помогают устроиться на работу и удвоить зарплату&#33; Поэтому я записал видео на YouTube , где на реальных примерах разобрал следующие навыки: 1. Самопрезентация . Про этот скилл делал отдельный материал тут, рекомендую ознакомиться. Без него будет в разы сложнее найти работу и расти в карьере. 2. Поиск и анализ информации. Сейчас есть информация обо всём на свете, а нейросети могут научить вообще чему угодно, и в таких условиях без навыка работы с информацией просто никак. 3. Самостоятельность . Никто не любит несамостоятельных коллег, им не доверяют серьёзную работу, с ними не хотят работать в команде. Идеальный тиммейт — это самостоятельный тиммейт. 4. Планирование и тайм-менеджмент. Для меня это ультимативный скилл, без него я бы не вырос в лида, не вёл бы YouTube и Telegram-каналы и явно бы не успевал тренироваться и проводить время с детьми. Если хотите использовать свой день на максимум, без этого навыка не обойтись. Можете, как я, начать с техники Pomodoro. 5. Договороспособность и исполнительность. Это база. Если ты не выполняешь договорённости, причём систематически, можно забыть о каком-то карьерном росте и вообще о работе. За отсутствие этого софта увольняют, и лично мне не хотелось бы рисковать и доверять человеку без этого софт-скилла. Для меня эти софты — это имба не только в работе, но и в жизни. Если ты ими владеешь в совершенстве, то проблем с работой и финансами не будет, инфа сотка &#33; Кстати, осознанно не включил сюда коммуникабельность. Как думаете, почему? 🤔 Остальные Soft Skills, необходимые для QA от джуна до лида, а также как их прокачивать и выявлять на собеседованиях у кандидатов, забирай бесплатно тут. Ставьте 🔥 , если было полезно&#33; 🤗 Также приносите обратную связь. Давайте сделаем самую полную Soft Skills Matrix&#33; Уверен, она будет полезна каждому QA-инженеру&#33; 🔥 22 👍 5 ❤ 3 2.65K views 07:43

---

## qabigtech/171

Сергей Лебедев | QA Channel photo updated 11:11

---

## qabigtech/191

Сергей Лебедев | QA Вчера попросил у вас boost и я в ШОКе 😅 Теперь у нас есть кастомные рекции с QA-Котом Борисом ❤️ Спасибо вам огромное&#33; Если вам захочется добавить набор себе, ссылки: Стикеры - https://t.me/addstickers/cat_boriis Эмодзи - https://t.me/addemoji/qakot Дизайнер @oparinaju спасибо за твою работу 👍 Накидайте 🎉 хочется увидеть как будут смотреться&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/190

Сергей Лебедев | QA 1:09 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Что отвечать об опыте, если вы чуть-чуть обманули в резюме? Рассмотрим различные ситуации, которые могут возникнуть&#33; У каждого из нас уникальный набор навыков, а в вакансии могут упоминаться технологии и инструменты, с которыми вы не работали, но вакансия вам нравится. Можно отправить резюме как есть, но в текущих условиях велик риск получить автоматический отказ. Те, кто искал работу в IT в последний год, понимают, о чем я говорю. Поэтому логично скорректировать резюме под вакансию. Например: - Если вы работали с Яндекс.Трекером, а в вакансии указана Jira. - Если вы работали с Postman, а требуется Insomnia. - Если вы работали с Charles, а нужен Fiddler. И так далее. Это все аналоги, и нет ничего страшного в указании того, что требуется. Перед собеседованием несложно изучить основные отличия и привыкнуть к новому интерфейсу, ведь база у вас уже есть&#33; Просто расскажите о том, для чего нужен этот инструмент, и можно даже не называть его конкретно, а, например, сказать "сниффер" вместо конкретного Charles. Второй вариант: если в вакансии есть инструменты и стек, с которыми вы вообще не знакомы&#33;Тут подумайте, сможете ли вы быстро освоить их перед собеседованием. Если да, то вперед: изучайте теорию и закрепляйте практические навыки ( это важно ☝️ ). А если нет, то велик риск, что вас раскроют. Третий вариант — полностью выдуманный опыт. Не знаю, зачем вам это нужно, но если вы решились, я помолюсь за вас. 🙏 Вообще, с такими ситуациями работают "серые" менторы. Они помогают создать легенду и обучают вымышленным навыкам. По их словам, это иногда срабатывает. Но мой опыт говорит, что такие люди не могут пройти даже HR-скрининг. Врать непросто, и кто-то обязательно раскроется или попадется на банальных вопросах. Поэтому подумайте десять раз, сможете ли вы выдержать это. Если нет, может, проще пойти на стажировку? Я не буду вас пугать черными списками, так как никогда их не видел и не уверен в их существовании. Но в крупных компаниях, таких как Яндекс, информация о вас сохранится навсегда благодаря внутренним CRM для работы с кандидатами. А Какое у вас отношение к накрученному опыту? Пишите в комментариях и, по традиции, ставьте 🔥 P.S. Только что узнал про бусты в ТГ 😅 Если вам интересен мой контент и у вас есть ТГ Премиум, пожалуйста, поделитесь бустом https://t.me/boost/qabigtech и тогда я смогу добавить для вас кастомные реакции и делать сториз от лица канала&#33; Заранее огромное спасибо всем неравнодушным 🤗 #воскрессобес 1 ❤ 11 🔥 5 👍 4 👏 2 ❤‍🔥 1 2.8K views edited &nbsp; 12:01

---

## qabigtech/189

Сергей Лебедев | QA Давно не собирались, я соскучился 🤗 Поэтому на следующей неделе, 16.07 в 19:00 , приглашаю вас на прямой эфир. В нашей постоянной рубрике «Глазами новичка» на этот раз будем погружаться в автоматизацию с n8n. Экспертом выступит Артём Ерошенко — гуру автоматизации , известный вам по инструменту Allure Report, ставшему стандартом в отчетах наших автотестов (ставьте 🔥 , если хоть раз пользовались). Артем поможет мне настроить свои первые автоматизации рутинных сценариев, а вы сможете попробовать вместе с нами&#33; n8n — это инструмент для автоматизации рабочих процессов с открытым исходным кодом. Он позволяет интегрировать различные сервисы, приложения и ИИ без необходимости писать код, используя простой интерфейс на основе перетаскивания. Основные возможности n8n: 1. Интеграция сервисов : n8n позволяет соединять различные веб-сервисы и приложения, такие как Google Sheets, Telegram, GitHub и многие другие, включая ИИ, что многократно расширяет возможности инструмента. 2. Автоматизация задач : С помощью n8n можно автоматизировать рутинные задачи, такие как сбор данных, отправка уведомлений и обработка информации, что экономит время и снижает вероятность ошибок. 3. Гибкость и настраиваемость : Благодаря поддержке пользовательских скриптов и возможностей расширения, n8n подходит для создания сложных автоматизированных процессов, адаптированных под конкретные нужды. Польза для тестировщика: 1. Сбор и обработка данных : QA-инженеры могут использовать n8n для автоматического сбора информации из различных источников, что упрощает анализ данных и генерацию отчетов. 2. Уведомления и оповещения : n8n может автоматически отправлять уведомления о результатах тестирования в системы управления проектами или мессенджеры, что позволяет команде быстро реагировать на проблемы. 3. Автоматизация тестов : n8n можно использовать для запуска автотестов по расписанию или в ответ на определенные события. 4. Интеграция с CI/CD системами : n8n может быть интегрирован в процессы непрерывной интеграции и доставки, например, для анализа отчетов автотестов с помощью ИИ и отправки информации в рабочие чаты. В целом, n8n помогает автоматизировать многие повседневные задачи, уменьшая ручную работу и повышая эффективность. Но всё это в теории, а как на практике — узнаете через неделю&#33; Обязательно приходите, будем вас ждать и с радостью ответим на ваши вопросы. 🤗 🔥 21 👍 7 ❤ 5 ✍ 1 👀 1 2.75K views 08:47

---

## qabigtech/188

Сергей Лебедев | QA Live stream scheduled for Jul 16, 2025 at 16:00 08:46

---

## qabigtech/187

Сергей Лебедев | QA Обновление дорожной карты в профессию QA ❤️ Когда я составлял первую версию, я думал: «Если бы мне нужно было стать тестировщиком с нуля, что бы я учил? В каком порядке?» Так получился план « QA за 60 дней » (если учиться не более 2 часов в день). Это прекрасный план, но рынок меняется. Общаясь с коллегами по цеху и мониторя рынок труда в сфере QA, появляется понимание, что для более успешного старта, без азов автоматизации в разы труднее&#33; При этом результат от изучения автоматического тестирования (АТ) можно получить уже через час изучения, как мы делали: - тут, - тут, - и тут. И это не баловство&#33; Автоматизация тестирования — это программирование, но только узкоспециализированное. Поэтому написание автотестов помогает лучше понимать разработчиков: вы банально начнете разговаривать с ними на одном языке (языке программирования)&#33; Кроме того, изучение автоматизации помогает быстрее получить работу. Вакансий с АТ становится все больше, а конкуренция на них значительно ниже&#33; Для этого, я расширил дорожную карту и дополнил её бесплатными материалами для самостоятельного изучения, из чего родился план « Fullstack QA за 90 дней ». Появились блоки: - основы программирования, - база по автоматизации, - автоматизация REST API, - автоматизация Frontend. И, конечно же, ссылки на тренажеры для отработки знаний. Забирайте бесплатно тут: @qafullstack_bot Если материал оказался полезным, ставьте 🔥 и пишите обратную связь — буду очень ждать 🤗 🔥 50 ❤ 5 👍 4 3.17K views 08:00

---

## qabigtech/186

Сергей Лебедев | QA 2:11 Media is too big VIEW IN TELEGRAM До меня добралась сертификация айтишников&#33; 3 июля я получил на почту письмо с просьбой подтвердить свои навыки. Или не айтишник ? Я решил попробовать пройти базовый тест по «Функциональному тестированию». Начало полыхать еще на этапе логина&#33; Если у тебя не привязан номер к hh, ты не можешь начать тест – о как&#33; После логина я начал проходить тест. По сути, это квиз на тему тестирования, таких в Telegram огромное количество (правда, без сертификации). Пройти оказалось несложно, в принципе хватало времени спросить у ChatGPT на телефоне правильный ответ. Но, несмотря на это, я два раза ошибся и очень хотел бы понять где, но это не предполагается программой – о как 2&#33; В принципе, тест я все равно прошел и хотел бы получить сертификат, но hh решил иначе … А вы уже получили свой сертификат? Как думаете, это еще один этап к получению работы или просто временный проект, о котором скоро забудут? Или ставьте 🔥 , если думаете, что это вообще чушь какая-то... #воскрессобес 🔥 41 😁 7 ❤ 6 👍 3 2.86K views edited &nbsp; 11:42

---

## qabigtech/185

Сергей Лебедев | QA TestPlane - пару месяцев назад уже был выпуск, где я с нуля писал первые тесты с этим инструментом. Посмотреть можно здесь: https://t.me/qabigtech/131 А сегодня один из разработчиков этого инструмента, Николай Марков , расскажет, как с его помощью писать тесты и делать это грамотно. Это пятая открытая лекция ШОК " Визуальное тестирование: как находить баги, которые ускользают от других видов проверок ". И я вам скажу, это реально тема&#33; Лет шесть назад я даже делал доклад "Как находить 80% багов за 5 минут", где показывал, как скринтесты помогают быстро за пять минут просмотреть весь сервис и увидеть, где что-то поломалось. Что будет : 1) Обзор на "Пирамиду тестирования" с примерами кода 2) Обзор на скриншот-тестирование 3) Обзор на TestPlane 4) Автоматизация с TestPlane + Storybook 5) Решение проблем скринтестов 6) ИИ-автоматизация с TestPlane MCP Старт трансляции сегодня в 19:00 🔥 📹 Ссылки на трансляцию: - VK Video - YouTube Live *Запись будет доступна по тем же ссылкам&#33; Ставьте 🔥 и увидимся на трансляции&#33; 🤗 #лекторийШОК VK Видео Визуальное тестирование: как находить баги, которые ускользают от других видов проверок - ШОК 2025 В лекции поговорим о нюансах скриншотного тестирования и практическом применении на примере Testplane. 🔥 15 ✍ 5 👍 4 ❤ 2 2.9K views 13:19

---

## qabigtech/184

Сергей Лебедев | QA «Зачем нужна автоматизация?» — это четвёртая открытая лекция ШОКа. Когда я слушал прогон доклада, то почти на каждом слайде ловил себя на мысли: "Да, я считаю точно так же&#33;" Это та база, которая должна быть у каждого QA, который хочет заняться автоматизацией. Те принципы, без которых дальнейшее написание кода не имеет смысла&#33; Лектор — Эрик Бурыгин , QA-руководитель и лектор с многолетним опытом&#33; А еще - автор канала в ТГ - Рукль, где найдете рельно полезнейшие мысли от практика&#33; Поэтому обязательно приходи&#33; Старт трансляции сегодня в 19:00 🔥 📹 Ссылки на трансляцию: - VK Video - YouTube Live *Запись будет доступна по тем же ссылкам&#33; Ставьте 🔥 и увидимся на трансляции&#33; 🤗 #лекторийШОК VK Видео Зачем нужна автоматизация? — ШОК 2025 Автоматизация используется на всех проектах Яндекса, но почему без неё никак? Как организовать автотесты так, чтобы они решали свои задачи, а не были постоянной болью, которую нужно лечить? 🔥 13 👍 5 ❤ 3 👎 1 3.02K views 10:13

---

## qabigtech/183

Сергей Лебедев | QA Как пройти все эти бесконечные этапы собеседований? Частый вопрос, который мне задают, когда узнают, где я работаю. 🫡 Возможно, где-то на какую-то профессию этапов действительно много, но для QA, лично я, видел не больше четырёх. Давайте разберёмся, что это за этапы и как их пройти: 1. Скрининг Это 30-минутный созвон с HR, где нужно показать, что вы адекватный и разбираетесь в профессии. Вопросы касаются базовых теоретических знаний и вашего опыта (тут, кстати, валится большинство накрутчиков). 2. Техническое собеседование Продолжительность – 1,5 часа. Здесь будут вопросы и задачи, приближенные к стеку технологии, которые нужны для той позиции, куда вы нанимаетесь. Обсуждаются инструменты, процессы и подходы в профессии. Важно понять, подходит ли вам стек и сможете ли вы быть полезным команде. Если очень хочется попасть в конкретную команду, советую ещё до технического собеседования узнать про стек проекта и подготовиться. 3. Секция с кодом Тоже длится 1,5 часа. Вам предстоит решение нескольких задач: нужно будет открыть ссылку с задачей, шерить экран и показать, как вы умеете писать код. Для подготовки могу посоветовать ежедневную практику задач на платформе LeetCode и Codewars на уровне "easy" в течение нескольких недель — проблем с прохождением секции быть не должно. 4. Финал Это час общения с нанимающим менеджером. Здесь важно окончательно понять, подходит ли вам команда и перспективы на проекте, или стоит рассмотреть другие варианты. Для самопрезентации советую использовать систему S.T.A.R (погуглите) и вот этот пост на канале https://t.me/qabigtech/127 Видео по теме Если пробовали устроиться или уже работаете, напишите, сколько секций было у вас? Интересно, были ли у кого-то больше четырёх этапов, или это всё слухи? 🤔 Ставьте 🔥 если было полезно&#33; #воскрессобес 🔥 19 ❤ 8 👍 5 ✍ 2 2.84K views 09:33

---

## qabigtech/182

Сергей Лебедев | QA «Автоматизируем REST API» — это третья открытая лекция ШОКа. API — это то, что зачастую автоматизируется в первую очередь. Этих тестов достаточно много, и для их написания существуют правила и лайфхаки, о которых вы узнаете на лекции. Лектор — Виктор Орловский , заместитель руководителя по автоматизации отдела технологий финансовых сервисов Яндекса. В этот раз предлагаю подключиться к трансляции онлайн — она стартует сегодня в 19:00 , то есть через 30 минут &#33; 🔥 📹 Ссылки на трансляцию: - VK Video - YouTube Live Запись будет доступна по тем же ссылкам&#33; Приходите на прямой эфир, и у вас будет возможность задать вопрос лектору напрямую 💙 Ставьте 🔥 и увидимся на трансляции&#33; 🤗 #лекторийШОК YouTube Автоматизируем REST API - ШОК 2025 API — это то, что зачастую автоматизируется в первую очередь. Этих тестов достаточно много, и для их написания существуют правила и лайфхаки, о которых вы узнаете на лекции. 🔥 14 ❤ 6 2.67K views 15:33

---

## qabigtech/181

Сергей Лебедев | QA Летнее ревью 🍃 Мы ждали его 9 месяцев вместо стандартных 6, потому что предыдущее ревью было осень–весна, а сейчас зима–лето. Но было и мид-ревью с плюшками, про которое писал тут. Почему я всегда жду этого момента? У нас в компании пересмотр зарплаты и грейда осуществляется через процедуру ревью. И для меня это возможность продать результаты своего труда за бОльшую премию и повышение оклада. Полезные советы с осеннего ревью : https://t.me/qabigtech/27. Советы по-прежнему актуальны. И в этом ревью я продавал: - Улучшение в несколько раз метрики забагованности в моей зоне ответственности; - Эффективность подчинённых (а их сейчас 8); - Менторинг крутого специалиста и организацию интеграционного процесса с ним; - Ну и, конечно, организацию и исполнение тестирования на проектах. Тут пишу без цифр, ибо NDA. Так не надо — всегда пишите цифры, графики, метрики и вот это всё. А ещё свой личный вклад в эти достижения — это важно&#33; Написал и про выступления на 4 конференциях и митапах, про опубликованные статьи и активности в Яндекс QA Community . Это не даёт плюсов, но, может, кто-то респектен на калибровках 😺 . Сейчас уже собраны отзывы на меня, сам написал больше 19 отзывов коллегам и отправил отзыв на самого себя. Теперь остаётся только ждать результатов в августе. Кстати, поставьте 🔥 если хотели бы видео про мой опыт прохождения ревью. Это ревью у меня уже 17-е в Яндексе 🙀 . 1 🔥 55 👍 7 ✍ 3 2.78K views edited &nbsp; 08:04

---

## qabigtech/180

Сергей Лебедев | QA Если бы мне был нужен инженер по тестированию на проект, связанный с вебом и бэком, то для меня базово важно, чтобы у нас совпадали ожидания. Ему нравилось то, что мы предлагаем, и работа не приносила боль 🥵 А от человека я бы хотел: - Понимание его роли в процессе разработки. - Умение пользоваться техниками тест-дизайна и эффективно покрывать проверками функционал. Также мне важно, чтобы он умел грамотно составить чек-лист, тест-кейс и баг-репорт. Ведь этим ему придётся заниматься чуть ли не каждый день, а другим — читать его творения 😅 Ну и, конечно, проверю умение локализовать проблему от пользователя и решать различные ситуационные задачи. А как это происходит на практике — смотрите в новом видео на YouTube &#33; Руслан только начинает свою карьеру, работает в «Яндекс Крауде» и согласился провести со мной это мок-собеседование в команду по разработке веб-сайта. За что ему отдельное спасибо&#33; Ты уже молодец, успехов тебе в карьере QA&#33; 💪 А с вас — 🔥 , если было полезно&#33; ❤️ И если вы тоже хотите поучаствовать в публичном собеседовании, пишите 🤗 #воскрессобес 🔥 21 👍 9 ❤ 3 2.85K views edited &nbsp; 16:32

---

## qabigtech/179

Сергей Лебедев | QA 1:40 Media is too big VIEW IN TELEGRAM 2:25 минуты — за это время мы, командой спортивного клуба Яндекса, преодолели 30 испытаний и 10 км на уже традиционном забеге «Гонка Героев». Как бежали в 2024 Как бежали в 2023 В этом году было очень холодно 🥶 , но когда мы стартанули, то уже о холоде думали в последнюю очередь 🤣 . Была куча рукоходов, от которых руки просто отваливались, а в остальном прошло лампово, весело и без травм — что уже победа 🥇 . Ну а покушать полевой гречки с мясом— это вообще отдельная награда&#33; Как они так её делают? Есть рецепт? 😋 В этом году от Яндекса собралось аж 2 команды &#33; Го с нами в следующем? ♥️ 🔥 30 ❤ 8 2.78K views 16:22

---

## qabigtech/178

Сергей Лебедев | QA «Основы * UNIX-систем» — это вторая открытая лекция ШОКа. Ты получишь всю базу по Linux от QA-инженера из «Автономного транспорта Яндекса» — Александра Примакова . Узнаешь: - Историю появления семейств ОС; - Особенности UNIX-подобных систем; - GUI vs TERMINAL: плюсы и минусы; - Обзор файловой структуры Linux; - Как работать с командной строкой; - Основные команды для Linux; - Как работать с файлами из консоли; - Права доступа; И базу по удалённой разработке&#33; 📹 Ссылки на лекцию: - VK Video - YouTube Live Ну и самое главное: ты поймёшь, что делать, если ты по молодости (глупости) решил узнать, что такое VIM, открыл его на своём компьютере — и теперь это не твой компьютер. 😱 Ставьте 🔥 , если было полезно , и пишите, как вам лекция&#33; 🤗 #лекторийШОК Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/177

Сергей Лебедев | QA Я пишу тест на русском языке, а нейросеть за меня его проходит столько раз, сколько я ей скажу. Как вам идея? А оказалось, что это уже реализовали ребята из BugBuster AI — запилили TMS, где просто пишешь кейс по-русски, и нейросеть будет проходить его вместо тебя&#33; Vibe Testing? Еще в мае мы провели прямой эфир в нашем ТГ-канале: https://t.me/qabigtech/161, где протестировали нейросеть на реальных проектах — Яндекс.Лавки и Яндекс.Карт . Не всё получилось удачно, но зато мы подебажили нейронку в прямом эфире. А после эфира ребята из BugBuster допилили модель, и теперь ей скролы в тестах не помеха — за что отдельный респект&#33; Поэтому, мы добавили исправления от ребят в запись прямого эфира, Приятного просмотра: https://youtu.be/gn1ZDlMbyF8?si=aZ5uFuVOt5LpW_sq А если заинтересовала платформа — переходите в ТГ-канал ребят, там есть ссылка на платформу. Можно её тоже протестировать, повайбтестерить 🙊 , короче. Ну и это бесплатно&#33; И по традиции ставьте 🔥 если было полезно&#33; ❤️ 🔥 15 ❤ 8 👍 7 🤝 2 2.83K views edited &nbsp; 09:43

---

## qabigtech/176

Сергей Лебедев | QA 1:01 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Чем отличается валидация от верификации? Кажется, я неплохо объяснил разницу на примере котиков и кошачьего корма тут. Но, во-первых, это было одно из моих первых видео, поэтому кринж. 😺 А во-вторых, такой ответ могут не принять на собеседовании. 🤔 А вопрос про валидацию и верификацию задают частенько. При этом с верификацией, кажется, всё понятно: есть требования и спецификации — короче, ожидаемое&#33; И есть фактическое. Накладываем одно на другое и понимаем, работает ли ПО как нужно, или верификация не пройдена и это баг. А вот с валидацией всё сложнее. Она помогает определить: а мы вообще нужное делаем? И круто задавать такой вопрос ещё до начала разработки — проверять гипотезы макетами на фокус-группах, с ЦА и вот это всё продуктовое. И да, на моём опыте за это всегда отвечал Product Manager. Даже после релиза именно продуктолог вместе с аналитиком считают эффективность проекта и принимают решение о раскатке проекта на всех или выпиливании его от греха подальше . И вот тут у меня вопрос к вам: а кто вообще должен отвечать за валидацию проекта — Product Manager или QA-инженер? 🤔 Ставьте 🔥 если вас про это тоже спрашивали на собесе ❤️ #воскрессобес 🔥 18 👍 11 ❤ 4 2.85K views 16:10

---

## qabigtech/175

Сергей Лебедев | QA В QA можно так зарабатывать, ОКАК&#33; Я писал в одном из постов о том, как QA-инженеру получать больше денег, и менторство — это один из таких вариантов. Это не самый простой, но 100% развивающий путь. Когда ты обучаешь другого, то и сам наконец-то понимаешь, о чем рассказываешь — и в этом есть лишь доля шутки. Менторство/Наставничество — это логичный путь в карьере для человека, который хочет поделиться знаниями и опытом. А для ученика это возможность получить индивидуальную поддержку, которую так просто не получить в рамках групповых курсов. Менторство сейчас на хайпе, все больше людей берут менторов и обращаются за помощью в трудоустройстве. В этом видео один из топовых менторов Эд @twitereda поделится, почему так происходит, расскажет, как строится работа с ментором, сколько это стоит и как не быть обманутым при работе с ментором. Таймкоды : 00:44 — Опыт работы Эда до менторства 02:19 — Что такое галеры, и есть ли плюсы? 07:45 — Продукт vs Аутсорс: плюсы и минусы 11:35 — Почему ушел из найма? 12:32 — Чем круто быть QA и чем нравится работа? 19:33 — Кто виноват в факапах: QA или вся команда? 20:00 — Тенденции рынка труда: автоматизация или фуллстек, что тренд? 25:00 — Почему ученики выбирают ментора, а не курсы? 29:00 — Сколько человек устроил на работу за последний месяц? И какие офферы? 31:00 — Сколько идет обучение до трудоустройства с ментором? 32:40 — Говорим про автофильтры и резюме 35:35 — Как все успевать? 38:50 — Многоработничество: плюсы/минусы/подводные камни&#33; 41:52 — Как строится работа с ментором и отличие от курсов 45:00 — Говорим про деньги, считаем, что выгоднее: курсы или ментор 47:54 — А сколько людей не доходит до оффера? 56:29 — Сколько зарабатывает Эд и другие менторы? 58:57 — Внутренняя кухня менторства 1:05:20 — Обсуждаем курсы 1:08:35 — Топ навыков QA, необходимых на рынке прямо сейчас 1:09:12 — Как выбрать ментора и не быть обманутым? 1:15:00 — Стажировки или накрутка? 1:20:00 — Как сохранить ментальное здоровье после накрутки и многоработничества? Интервью длинное, но нас ждут 4 дня праздников, так что обязательно посмотрите 💙 . В интернете вы не найдете ничего подобного, поэтому с вас 🔥 . 🔥 29 🤡 9 ❤ 6 👍 4 😁 1 🤮 1 💩 1 6.61K views 09:27

---

## qabigtech/174

Сергей Лебедев | QA Документация — это основа для QA-инженера&#33; Первая открытая лекция ШОКа посвящена именно этому: " Как писать кейсы и заводить баги ". Лектором выступает эксперт с опытом работы в металлургической, банковской и медицинской сферах, а также действующий QA-инженер Яндекса Богдан Волков . https://vkvideo.ru/video-220652761_456239860 https://www.youtube.com/live/bFKc1vmDLoo После лекции студенты ещё час не отпускали Богдана, задавая вопросы. Часть из них осталась в трансляции, а часть уже ушла за кадр, чтобы не раздувать хронометраж. Ставьте 🔥 , если было полезно, и обязательно оставляйте обратную связь 🤗 #лекторийШОК VK Видео Как писать кейсы и заводить баги (про культуру документации) — ШОК 2025 Кейсы и баги — то, с чем тестировщик работает каждый день. А чтобы то, что вы заводите, было понятно, читаемо и работало, есть правила, о которых узнаем на воркшопе 🔥 19 ❤ 5 👍 3 2.92K views edited &nbsp; 08:42

---

## qabigtech/173

Сергей Лебедев | QA Forwarded from&nbsp; QA Family by Alexey 🥹 И вот полноценный выпуск QA Family Podcast Общаемся с Сергеем Лебедевым , руководителем тестирования из Яндекс.Лавки. Обсудим, что вдохновляет современных QA-инженеров, как важна непрерывная учеба и какие вызовы ждут в BigTech. Также поговорим о значении менторства и о том, как правильно строить карьеру в IT. _______________________________________ Я все ищу формат для подкаста, сейчас это интервью, но следующий планируем выпуск холиварный про ИИ, но не просто промты, а уйдем в технику 😁 Даже если выпуск вам не понравится, поставьте лайк и напишите, что можно улучшить. Это поможет мне не опускать руки. Спасибо вам&#33; Яндекс.Музыка | Apple.Podcast | Остальные платформы Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/172

Сергей Лебедев | QA 1:17 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Когда на собеседовании вас спрашивают про уровни или пирамиду тестирования, ожидают не сухую теорию из первых результатов поиска в Google, а понимание самой идеи&#33; Эту идею сформулировал и описал в книге «Scrum: гибкая разработка ПО» Майк Кон. Суть её заключается в том, чтобы вы не проверяли всё, полагаясь только на сложные, долгие и дорогие тесты на вершине пирамиды, а распределяли проверки по всем уровням, делая их надёжными и эффективными. Это помогает добиваться следующих целей: 1. Раннее выявление дефектов : Пирамида тестирования предполагает наличие большого количества модульных тестов на нижнем уровне, что позволяет обнаружить дефекты как можно раньше в процессе разработки (можно применять разработку через тестирование). Это уменьшает затраты на исправление ошибок. 2. Эффективность и скорость тестирования : Нижние уровни пирамиды, такие как модульные тесты и тесты на уровне сервисов, обычно автоматизированы и выполняются быстрее, чем тесты на более высоких уровнях, таких как интеграционные или пользовательские интерфейсные тесты. 3. Снижение затрат : Благодаря фокусу на автоматизации тестов и раннему обнаружению ошибок, пирамида тестирования способствует снижению затрат на тестирование и исправление дефектов на более поздних этапах разработки. 4. Максимальное покрытие и надёжность : Разнообразие тестов на каждом уровне пирамиды обеспечивает широкое покрытие функциональности приложения и повышает общую надёжность программного обеспечения. 5. Поддержание гибкости : Пирамида тестирования помогает командам адаптироваться к изменениям в требованиях и технологиях без значительных затрат времени и ресурсов, что особенно важно в гибких методологиях разработки, таких как Scrum. Таким образом, пирамида тестирования служит для создания сбалансированного подхода к тестированию, который поддерживает принципы гибкой разработки и помогает эффективно управлять качеством программного обеспечения на всех этапах жизненного цикла. Ну не кайф ли&#33;? Поэтому тема пирамиды и уровней тестирования — это не просто теория, это очень классный инструмент&#33; Кстати, внедрив пирамиду, вы сможете более эффективно расходовать ресурсы тестирования, чем поможете бизнесу сэкономить, а значит, заработать больше денег. Поэтому внедряйте её и просите с бизнеса "долю" в виде повышения или премии 🤑 Влепите 🔥 , если было полезно 🤗 А ещё, вы знали, что бывает " перевернутая " пирамида? Напишите в комментариях, кто знает, что за зверь такой? 🤔 #воскрессобес 🔥 38 ❤ 8 👍 6 😁 1 🤣 1 3.32K views 13:24

---

## qabigtech/193

Сергей Лебедев | QA Уже завтра погружаемся в автоматизацию БЕЗ знания кода &#33; Мы создадим сценарий, который не просто автоматизирует рутину вроде « что-то скопировал, куда-то отправил, отчет получил ». Мы дадим нашей автоматизации МОЗГИ в виде AI, чтобы она могла решать задачи и выдавать результаты на уровне личного ассистента&#33; И делать это мы будем с Артемом Ерошенко, легендарной личностью в QA кругах по всему миру&#33; И автором тг канала https://t.me/eroshenqa где делится свои 15 летним опытом в IT Дело в том, что Артем — практик этого инструмента, а я, как всегда, впервые его открою на нашем прямом эфире 😅 Но я надеюсь, что, как и на выпусках ранее: https://t.me/qabigtech/177 https://t.me/qabigtech/131 https://t.me/qabigtech/135 https://t.me/qabigtech/136 У нас получится создать работающую автоматизацию, и вы сможете повторить ее вместе с нами 🤗 Пишите ваши вопросы к встрече под этим постом, мы ответим с Артемом завтра в 19:00 на прямом эфире &#33; Ставьте 👍 , если придете на встречу, и 🎉 , если в огне и посмотрите в записи&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/213

Сергей Лебедев | QA Я к вам с отличными новостями по поводу завтрашней встречи&#33; Мы с ребятами из SQA договорились дополнительно разыграть онлайн-билет на конференцию, в октябре, среди участников эфира. 😅 Условия: 1. Быть подписанным на этот канал: https://t.me/qabigtech и на группу SQAdays: https://t.me/sqadays . 2. Написать свой вопрос к встрече под этим постом для меня или организаторов. 3. Быть на прямом эфире&#33; Поэтому подписывайтесь, пишите свои вопросы, и увидимся завтра в 19:00&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/212

Сергей Лебедев | QA Live stream scheduled for Aug 7, 2025 at 16:00 15:40

---

## qabigtech/208

Сергей Лебедев | QA

---

## qabigtech/207

Сергей Лебедев | QA 0:06 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Вернулся в Нижегородский офис после стратсессии. ❤️ И главной целью на следующие полгода стала автоматизация . Да, я уже говорил о своем отношении к этому ТУТ 🤔 Моя позиция, что автотесты проще и быстрее писать разработчикам по четким тест-кейсам, чем когда QA специалистам приходится переключать контекст на работу с кодом. Но примеры успешных Fullstack-QA специалистов много, а запрос бизнеса сейчас именно такой, и главное — бизнес готов за это платить. 😅 Поэтому с сегодняшнего дня я погружаюсь в автотесты на стеке TS + Playwright ( самый популярный на текущий момент ). Моя задача — максимально быстро разобраться с кодовой базой имеющихся автотестов и начать писать их самостоятельно в своей зоне ответственности, а также проконтролировать погружение моих коллег в автоматизацию. А так как я люблю всякие марафоны, решил провести еще один — "60 дней с нуля в автоматизацию" , где я познаю весь прекрасный мир автотестов, столкнусь с 1000 подводных камней и в итоге смогу стать автоматизатором, или нет. 😺 Я специально не готовлюсь, чтобы начать с нуля, так как давно не занимался автоматизацией, а скорее менеджерской работой. Буду все вспоминать в прямом эфире. Здесь спамить не буду, дам только итоги. А если интересно посмотреть ежедневные отчеты, задать вопросы и получить поддержку, приглашаю в свое закрытое сообщество QA Profi , где помимо марафона есть чаты взаимопомощи по составлению резюме, прохождению собеседований и обучению профессии. Там я и мои коллеги помогаем начинающим тестировщикам ответами на все вопросы. 👍 Всем отличной недели, а я пошел публиковать отчет о первом дне погружения в автотесты&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/206

Сергей Лебедев | QA Всем приятного воскресного вечера ❤️ Если думали что посмотреть, вышло видео-интервью с Аленой, QA Лидом из Альфы 😅 Смотреть тут Говорили про AI и будущее тестирования в эпоху искусственного интеллекта 🎉 Алена поделилась своими кейсами использования нейронок и что делать уже сейчас, чтобы не остаться без работы в будущем 🙀 Пишите обратную связь в комментариях, а если вам тоже хотелось бы рассказать о своем опыте работы QA, буду очень рад созвонится и записать, пишите @serzh52 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/205

Сергей Лебедев | QA 0:18 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Шутка смешна, ситуация страшная 😡 Кидайте в комменты что вас порадовало на этой неделе ? 😅 #мемница 🎉 и репост приветствуеЦА&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/204

Сергей Лебедев | QA 0:14 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Я в ШОКе от вас, столько реакций под постом ещё никогда не было 😅 Спасибо вам, мне очень приятно, что поддержали идею ❤️ Вернусь в Нижний Новгород и буду готовить ролик про нижегородский офис&#33; А пока я в Москве, встретился с командой: мы ударно поработали, обсудили стратегию на ближайшие полгода, и я наснимал кучу материалов про наш московский офис. Смонтирую в ближайшее время и опубликую&#33; А пока дропаю маленький кусочек со съёмок. Как вам? 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/203

Сергей Лебедев | QA 0:12 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM У меня не получается работать из дома. 🙀 Причем проблема усиливается летом, когда желание загорать в шезлонге перевешивает все остальное. Хотя до пандемии все было иначе: моя производительность из дома была гораздо выше, чем в офисе. 🤔 Но пара лет самоизоляции что-то сломала во мне… Сейчас я стараюсь по максимуму посещать офис, чтобы все успевать, но в те дни, когда я работаю из дома, я нереально устаю. 😺 Уровень прокрастинации повышается многократно, и к концу дня я выжатый лимончик. Ведь часто бывает, что сама задача несложная, ее можно сделать быстро и просто. Но в голове… она кажется огромной&#33; Ты ходишь вокруг нее, никак не приступишь и при этом дико выматываешься&#33; Да, в офисе такое тоже может случиться, но тут такой вайб, что работается легче: все вокруг фигачат, и ты тоже заряжаешься 😅 Очевидный минус тут конечно дорога, но я машину не вожу, меня возят (спасибо любимая ❤️ ) и я могу в дороге что то писать , например, этот пост. Кстати, я работаю в региональном офисе в Нижнем Новгороде. При этом наш офис не хуже московских&#33; Ставьте 🎉 , если хотели бы обзор офиса Яндекса в НН. Будет 50 реакций под постом — организую . ❤️ Кстати, завтра буду в Москве и могу заснять столичные офисы, если вам интересно&#33;? Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/202

Сергей Лебедев | QA На этой неделе стукнуло ровно семь лет, как я провожу собеседования для QA-специалистов. 😅 По этому поводу решил вспомнить, как всё начиналось, как я боялся их проводить, не знал, где брать вопросы и как оценивать знания кандидата. 🤔 Видео уже на канале https://youtube.com/@qabigtech Сейчас от этих вопросов и страхов не осталось и следа, а всё потому, что чем больше их проводишь, тем лучше в них разбираешься. Весь свой опыт я подробно описал в статье на Хабре, которая вышла ещё весной. https://habr.com/ru/articles/895154/ Если вам интересны собеседования и вы не читали статью, обязательно ознакомьтесь и оцените — буду вам очень благодарен. ❤️ Собеседования для многих — это экзамен, перед которым начинается тряска. У меня было точно так же, но, снова и снова проходя собеседования, она прошла, как и в случае с их проведением. Если вы думаете, что те, кто проводит собеседования, не переживают, это не так&#33; Сначала я сильно волновался, приходил и смотрел, как проводят собеседования другие. Брал на свои собеседования коллег, которые давали обратную связь. Постепенно собеседования стали привычным делом, и теперь я от них кайфую. 😅 Приятно пообщаться с интересными кандидатами и, по возможности, делать их своими коллегами&#33; Пишите обратную связь по видео и статье и ставьте 🎉 , если понравилось&#33; #воскрессобес Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/201

Сергей Лебедев | QA 0:09 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Каждую пятницу в нашем QA сообществе Яндекса проходит мемная пятница 😅 Обожаю эту традицию за возможность покекать вместе с коллегами над смешным и немного выдохнуть после напряженной недели ❤️ И я подумал, а почему бы не сделать такую же рубрику в нашем канале 🤔 Уже пробовал себя в мемах Получалось как то так: https://t.me/qabigtech/25 https://t.me/qabigtech/30 https://t.me/qabigtech/32 Но кринж не приговор и я планирую в этом развиваться&#33; Поэтому, оцените мем и ставьте 👍 если рубрику стоит продолжать&#33;? А если тебе попалось что то смешное связанное с IT и тестированием, кидай в комментарии&#33; Поднимем друг другу настроение в эту пятницу? 🎉 #мемница Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/200

Сергей Лебедев | QA Автоматизация с n8n «Глазами новичка» 🎉 Делюсь записью прямого эфира от 16.07 На эфире я впервые настроил автоматизацию в n8n, и помог мне с этим Артём Ерошенко — гуру автоматизации , известный вам по инструменту Allure Report, и автором канала https://t.me/eroshenqa За что Тёме еще раз большое спасибо 😅 Так как делал это впервые, много тупил, но интерфейс инструмента интуитивно понятен, и мне в итоге удалось создать свою первую автоматизацию&#33; Мы создали несложную цепочку действий в связке с ИИ. При запуске через бота в Telegram мы получаем отсортированный список статей по теме тестирования с сайта Хабра. 🤔 Результат можно посмотреть в чате комьюнити: https://t.me/c/2029683231/2464 . На самом деле, план на инструмент этим не ограничивается, и мы бы хотели провести ещё один эфир (не в ТГ, тут какое-то не очень качество эфиров получается) и сделать ещё одну полезную автоматизацию. Поэтому, если у вас есть идеи крутых автоматизаций, пишите их в комментариях, и мы попробуем их реализовать. Ставь 🎉 , если было полезно, и буду ждать вас на следующем эфире. ❤️ Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/199

Сергей Лебедев | QA Для тех, кто в поиске работы, мы ищем QA в команду Яндекса&#33; 😅 У моих коллег из Яндекс 360 есть несколько открытых вакансий QA&#33; Какие ожидания от кандидата: 1. Имеет опыт работы от 3 лет в среде гибкой разработки и тестирования. 2. Имеет опыт автоматизации тестирования (2+ года: Java/Kotlin/JS/TS, Selenium/Playwright). 3. Умеет писать тест-кейсы для автоматизированного тестирования. 4. Может поддерживать и оптимизировать уже существующие E2E тесты. 5. Умеет выявлять, документировать дефекты и управлять ими на протяжении всего их жизненного цикла. 6. Умеет внедряться в CI/CD, определять векторы развития и оптимизации процессов тестирования. 7. Может составлять и поддерживать тестовую документацию (тест-кейсы, тест-планы, чек-листы) и писать техническую документацию по тестам и скриптам. 8. Знает принципы работы клиент-серверных приложений и архитектуры, имеет опыт тестирования REST API. 9. Знает теорию и методологии тестирования, владеет навыками тест-дизайна и проектирования тестов. Почему именно Яндекс 360 : От себя скажу, что там круто&#33; Современный стек, крутая команда специалистов, с которыми лично знаком, и интересные интеграционные проекты&#33; Ну а так, все остальные плюшки Яндекса: конкурентная зарплата, ДМС, компенсация питания, гибкий график с возможностью гибрида и удаленки, и прочее, и прочее, сами все знаете. 🎉 Если вам интересна вакансия или есть вопросы, пишите мне в личку @serzh52 и присылайте ваши резюме. 👍 А если среди ваших знакомых есть кандидат с релевантным стеком, пожалуйста, отправьте ему это сообщение, я буду вам очень благодарен. ❤️ Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/198

Сергей Лебедев | QA Сегодня в 19:00 заключительная открытая лекция ШОК в этом году&#33; 🔥 Она будет посвещена "Автоматизации iOS приложений", а лектором снова выступит Артем Кудрин ( Mobile QA Automation ) Что будет : 1) Обзор существующих фреймворков. 2) Различия автоматизации ios и андройд 3) Обзор XCUITest. 4) Локаторы для тестов. 5) Параллельный запуск тестов. 6) Устройства Vs эмуляторы для прогона тестов. 7) Отчеты для iOS АТ. Старт трансляции сегодня в 19:00 . 👍 📹 Ссылки на трансляцию: - VK Video - YouTube Live У вас будет возможность задать вопросы лектору и получить ответ в прямом эфире&#33; *Запись будет доступна по тем же ссылкам&#33; Ставьте 🔥 и увидимся на трансляции&#33; #лекторийШОК Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/197

Сергей Лебедев | QA 1:06 Media is too big VIEW IN TELEGRAM «Я никогда не косячу&#33;» 😺 Худший ответ на вопрос о провалах в опыте работы на собеседовании&#33; «Не косячит тот, кто ничего не делает&#33;» 😡 Когда о таком спрашивают на собеседовании, то не хотят покекать с твоих провалов, а хотят услышать, как ты с ними справился и что сделал, чтобы этого не допускать в будущем&#33; А как отвечать в таком случае так, чтобы это не выглядело как покаяние, а, наоборот, давало дополнительные плюсы в глазах собеседующего? Существует универсальная методика, разработанная нашими умными предками, и название ей — S.T.A.R. 😅 STAR (Situation, Task, Action, Result) является отличным способом структурировать ответ на вопрос о провалах или ошибках на собеседовании. Этот метод позволяет не только рассказать о самой ситуации, но и сосредоточиться на решении проблемы и выводах, которые были сделаны. Разберем на примере моего эпик-фейла 🙀 , связанного с интеграцией нового метода оплаты в наш сервис: 1. Situation (Ситуация): - Ситуация, в которой произошел фейл: «Я отвечал за тестирование интеграции нового метода оплаты в системе.» 2. Task (Задача): - Задача, которую нужно было выполнить в моей ситуации: «Моя задача заключалась в проверке корректности работы нового метода оплаты и выявлении возможных проблем.» 3. Action (Действие): - Действия, которые я предпринял, как только проблема была обнаружена: «К сожалению, я пропустил важный сценарий обработки ошибки, который не предусмотрел в своих тестах. Когда проблема была обнаружена, я собрал команду, и вместе мы поняли причины, пофиксили и добавили дополнительные "негативные" проверки. Мы также добавили памятку в чеклист проверок задач.» 4. Result (Результат): - Итоговый результат действий и уроки, которые я из этого извлек: « В результате наши тесты стали более полными, и количество подобных ошибок значительно сократилось. Этот опыт научил меня уделять больше внимания негативным сценариям, и с тех пор я стараюсь включать команду в процесс ревью тестов, чтобы избежать таких промахов в будущем.» Этот подход показывает способность анализировать ошибку, учиться на ней и предлагать улучшения, что особенно важно для нанимающего менеджера. Я не знаю таких менеджеров, которые бы хотели иметь в команде человека, который либо никогда не косячит, то есть ничего не делает, либо человека, который не делает выводов после этого и не предпринимает шагов, чтобы ошибки не повторялись. Поэтому сохраните себе эту технику и используйте её при ответах на ситуационные вопросы. Поверьте, стоит один раз понять принцип, и она будет вам полезна всю жизнь&#33; По традиции ставьте 🎉 , если было полезно. ❤️ #воскрессобес Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/196

Сергей Лебедев | QA Мы наконец-то добрались до мобильной автоматизации&#33; 😅 А точнее, мобильной нативной автоматизации под Android на Kotlin + Kaspresso . Сегодня 6-я открытая лекция ШОК, где Артем Кудрин Mobile QA Automation , расскажет, как автоматизировать нативные Android приложения&#33; Что будет : 1) Проговорим цели автоматизации. 2) Посмотрим существующие фреймворки. 3) Appium Vs Espresso. 4) Обзор фреймворка Espresso. 5) Решение проблем Espresso. 6) Устройства Vs эмуляторы для прогона тестов. 7) Отчетность нативных АТ. Старт трансляции сегодня в 19:00 . 👍 📹 Ссылки на трансляцию: - VK Video - YouTube Live У вас будет возможность задать вопросы лектору и получить ответ в прямом эфире&#33; *Запись будет доступна по тем же ссылкам&#33; Ставьте 🔥 и увидимся на трансляции&#33; #лекторийШОК Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/195

Сергей Лебедев | QA Live stream finished (1 hour) 17:30

---

## qabigtech/194

Сергей Лебедев | QA Live stream started 15:59

---

## qabigtech/214

Сергей Лебедев | QA 0:07 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Финально допричесываю презентацию 🎉 Я расскажу весь свой спикерский опыт, пройдемся от поиска идеи до непосредственного выступления на сцене&#33; 😅 Обязательно приходите, стартуем через 30 минут ссылка на эфир Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/234

Сергей Лебедев | QA Пока был в Москве, встретился со своим коллегой Эриком Бурыгиным&#33; Видео на YouTube: https://www.youtube.com/watch?v=PQtbnlHg3GY На мой взгляд, самым счастливым тестировщиком&#33; И это несмотря на его работу лидом команды тестирования в нескольких проектах&#33; Эрик рассказал о своём пути в профессию тестировщика, как он рос в карьере и как его занесло в создание курсов Практикума по тестированию, автоматизации и разработке. А ещё он поделился, что помогает ему оставаться таким счастливым и не выгорать 😅 Кстати, у него тоже есть Телеграм-канал, где он делится моментами работы QA-Лидом, публичными выступлениями и рассказывает о том, как работать и жить счастливо. Подписывайтесь: @Erik_is_typing Если видео понравилось, ставьте реакцию 🎉 Увидимся&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/233

Сергей Лебедев | QA 1:24 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Сегодня 28 день моего погружения в автоматизацию 🎉 Если интересны ежедневные отчеты моего 60-дневного марафона по автотестам, можно приобрести доступ в закрытое сообществе: QA-Profi Там я и коллеги помогаем с разбором резюме, поиском работы и ответами на все вопросы новичков в тестировании&#33; Сегодня хочу поговорить про проверки в Playwright Потому что это спрашивают как на собесах, так и в работе без этого никуда&#33; 😺 Главное преимущество: проверки в Playwright - это не статичные сравнения, а динамические ожидания, которые подстраиваются под реальное поведение веб-приложений. Playwright повторяет проверки каждые несколько миллисекунд, пока условие не выполнится или не истечет таймаут. Это исключает flaky тесты из-за временных задержек DOM. А еще информативные ошибки - это отдельный кайф 😅 Вместо AssertionError: false Playwright показывает: • Что ожидалось vs что получили • Скриншот момента ошибки • Путь к элементу и его текущее состояние • Лог всех действий до ошибки Собрал для вас шпаргалку по проверкам в Playwright: Проверки текста : // Точное совпадение await expect(page.locator('h1')).toHaveText('Добро пожаловать'); // Частичное совпадение await expect(page.locator('.error')).toContainText('Ошибка'); // Регулярки для сложных случаев await expect(page.locator('#phone')).toHaveText(/^&#092;+7&#092;s&#092;d{3}&#092;s&#092;d{3}-&#092;d{2}-&#092;d{2}&#036;/); Проверки состояний элементов: await expect(page.locator('#submit')).toBeEnabled(); await expect(page.locator('#terms')).toBeChecked(); await expect(page.locator('.modal')).toBeVisible(); Проверки атрибутов и стилей: await expect(page.locator('#link')).toHaveAttribute('href', '/dashboard'); await expect(page.locator('.btn')).toHaveClass('btn-primary'); await expect(page.locator('#error')).toHaveCSS('color', 'rgb(255, 0, 0)'); Проверка количества элементов: await expect(page.locator('.product')).toHaveCount(12); await expect(page.locator('.review')).toHaveCount({ gte: 5 }); // минимум 5 Проверки страницы: await expect(page).toHaveURL(/.*dashboard.*/); await expect(page).toHaveTitle('Личный кабинет'); Soft assertions (не останавливают тест): await expect.soft(page.locator('#optional')).toBeVisible(); await expect.soft(page.locator('#another')).toHaveText('test'); // Тест продолжится даже если проверки упадут&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/232

Сергей Лебедев | QA Сегодня моя старшая дочь пошла в первый класс 😅 Очень волнительный момент: как будто вчера сам пошёл в школу, а уже дочь провожаю… Желаю тебе лёгкой учёбы: будет непросто, но у тебя всё получится&#33; ❤️ Но что это я — это же праздник, поэтому поздравляю всех с Днём знаний&#33; 🎉 А ещё у меня стартует осенняя арка с обучающим контентом. 🔵 Будет выходить много видео и материалов по обучению профессии QA-инженера. 🔵 Готовится видео с базой по тестированию. 🔵 Видео по программированию для ручных тестировщиков. 🔵 И гайд по автоматизации — с нуля до полноценного проекта. 🔵 Ну и, конечно, будут видео с разборами вопросов на собеседованиях и по поиску работы. Через две недели — в отпуск, и как раз смогу сконцентрироваться на контенте. Ещё раз — всех с праздником, прекрасной недели&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/231

Сергей Лебедев | QA 1:06 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Пока делал проект по требованиям от заказчика, осознал как не просто бывает разработчикам… Как вам результат? Получилось похоже или не по требованиям и надо переделать? Всем прекрасных выходных 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/230

Сергей Лебедев | QA Это мы тестируем телемост на стабильность, тест говорит что все работает как надо&#33; Напоминаю что через час встречаемся на эфире 👍 Ссылка на прямой эфир (Телемост) Мы зададим вопросы по автоматизации , гуру Playwright, прекрасному лектору и просто приятному человеку Всеволоду Егорову 😅 Короткая повестка: 🔹 Старт с Playwright+TS: что учить сначала и минимум в языке для уверенного написания автотестов. 🔹 Архитектура: структура проекта, когда реально нужен Page Object 🔹 Стабильность: ожидания, ретраи, борьба с flaky 🔹 Приоритизация: что автоматизировать и как быстро приносить пользу 🔹 Инструменты экосистемы: Allure, ESLint, CI 🔹 Карьера: план на 2–3 месяца, критерии «готовности» автоматизатора, на что смотрят на собеседованиях 🔹 Будущее Playwright: стоит ли делать ставку? Приходите и со своими вопросами — зададим их в прямом эфире&#33; Подключайтесь через час, не опаздывайте. И расскажите коллеге, которому это может быть полезно. Увидимся 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/229

Сергей Лебедев | QA Хотели бы посмотреть на штаб-квартиру Яндекса изнутри? Пока был в командировке, заснял для вас один день в «Красной Розе». Заценить тут • Сделал обзор корпусов Розы • Показал, что находится внутри • Заглянул в музей Яндекса • И был свидетелем редкого явления — «схватки вежливости 2 роверов» (природа Москвы прекрасна 😅 ) Если понравилось, ставьте 🎉 И не забывайте про эфир завтра в 19:00, где зададим вопросы по автоматизации настоящему гуру Playwright — Всеволоду Егорову&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/228

Сергей Лебедев | QA Когда ты погружаешься в автоматизацию тестирования или только думаешь в эту сторону, голова взрывается от кучи вопросов 🙀 Как подойти к обучению? На что делать упор в первую очередь? Как не допустить ошибок? Поэтому в этот четверг, 28 августа, в 19:00 я позвал на прямой эфир Всеволода Егорова из Яндекс.Музыки — профессионального автоматизатора на TS+Playwright и лектора летней школы обеспечения качества. Также рекомендую к прочтению его статью на Хабре как обучить ручных тестировщиков автоматизации на проекте — просто бомба&#33; 👍 Трансляцию, думаю, провести в «Телемосте». Мои тесты показали, что он ловит даже на парковке работает, но если знаете живые сервисы для стрима — пишите в комментариях&#33; Приносите свои вопросы, и мы, как всегда, лампово расспросим Севу обо всём, что нужно знать новичку в автоматизации тестирования&#33; Ставь 🎉 , если придёшь и интересны такие эфиры&#33; Увидимся ❤️ Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/227

Сергей Лебедев | QA 1:38 Media is too big VIEW IN TELEGRAM 20 день моего погружения в автоматизацию на TS+Playwright и сегодня хочу поговорить про ожидания &#33; Это головная боль автоматизаторов из прошлого, потому что в Selenium были только явные ожидания, которые нужно прописывать и про это душили на собесах. 😡 Базово в Selenium используется Polling-based подход: Selenium постоянно опрашивает DOM каждые 500мс В Playwright же используется Event-driven подход: Playwright слушает события браузера и реагирует мгновенно И это уже жирнючий плюс к скорости PW автотестов&#33; Подготовил для себя и вас памятку по ожиданиям в PW , сохрани чтобы не потерять : Явные ожидания элементов на странице: test('явные ожидания элементов', async ({ page }) => { await page.goto(' https://example.com ') // Ожидание появления элемента await page.locator(' #dynamic -content').waitFor() // Ожидание видимости await page.locator('.modal').waitFor({ state: 'visible' }) // Ожидание скрытия await page.locator('.loading-spinner').waitFor({ state: 'hidden', timeout: 5000 }) // Ожидание присутствия в DOM await page.locator(' #new -item').waitFor({ state: 'attached' }) // Ожидание удаления из DOM await page.locator(' #removed -item').waitFor({ state: 'detached' }) }) Ожидания страницы: test('ожидания состояния страницы', async ({ page }) => { await page.goto(' https://example.com ') // Ожидание полной загрузки await page.waitForLoadState('load') // Ожидание завершения сетевых запросов await page.waitForLoadState('networkidle') // Ожидание готовности DOM await page.waitForLoadState('domcontentloaded') // Ожидание конкретного URL await page.waitForURL('**/dashboard') }) Ожидание API запросов: (работает из коробки и постоянно использую в АТ) test('ожидания API запросов', async ({ page }) => { // Ожидание конкретного запроса const responsePromise = page.waitForResponse('**/api/users') await page.locator(' #load -users').click() const response = await responsePromise expect(response.status()).toBe(200) // Ожидание запроса с условием const apiResponse = page.waitForResponse(response => response.url().includes('/api/data') && response.status() === 200 ) }) Ожидания событий: test('ожидания событий браузера', async ({ page }) => { // Ожидание новой страницы/вкладки const [newPage] = await Promise.all([ page.context().waitForEvent('page'), page.locator(' #open -new-tab').click() ]) // Ожидание скачивания файла const [download] = await Promise.all([ page.waitForEvent('download'), page.locator(' #download -btn').click() ]) await download.saveAs('./downloads/' + download.suggestedFilename()) }) И кастомные ожидания с waitForFunction: test('кастомные ожидания', async ({ page }) => { await page.goto(' https://example.com ') // Ожидание изменения количества элементов await page.waitForFunction(() => { return document.querySelectorAll('.item').length > 5 }) }) На собесах, вопросы про ожидания в автотестах тоже часто присутствуют, поэтому сохраняй, чтобы не забыть &#33; С вас 🎉 если было полезно&

---

## qabigtech/226

Сергей Лебедев | QA Вчера отметили выпускной Летней Школы Обеспечения Качества Яндекса 🎉 Три месяца пролетели, как миг, и за это время вы стали для меня по-настоящему родными людьми ❤️ Было сложно, я знаю, но вы справились, и я вами горжусь&#33; Что было: • Пришло более 3000 заявок в школу. • Ребята решили непростые отборочные задачи и прошли собеседование. • Более 70 студентов зачислены после строгого отбора. • За два месяца реализовали четыре полноценные проекта: автотесты на API, функциональные тесты, скринтесты и автотесты под Android и iOS. • Писали на четырех языках программирования (Java, Kotlin, SWIFT, JavaScript). • Меньше чем за месяц реализовали настоящий боевой проект вместе со студентами других школ (фронтенд- и бэкенд-разработчиками, менеджерами, аналитиками, девопсами и дизайнерами). Над проектом трудились более 50 коллег (менторы, лекторы, собеседующие, менеджеры, методисты). Вам тоже хочется сказать огромное спасибо, без вас бы ничего не получилось, это точно 🙏 Сейчас готовим портфолио студентов и начинаем нанимать, то есть работа над ШОКом не заканчивается, а наоборот выходит на самый важный этап&#33; Скоро проведем ретро и обсудим, что было круто, а что можно улучшить, чтобы в следующем году сделать школу еще более полезной для студентов 🎉 … Слезы радости Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/225

Сергей Лебедев | QA Наконец-то завершил видео про нижегородский офис Яндекса. Также поделился своей историей о том, почему выбрал именно офисный формат, хотя есть возможность удаленной работы. Видео уже на канале. Приятного просмотра: Смотреть видео Как вам видео? Пожалуйста, дайте обратную связь. Сейчас готовлю видео про офис "Лавки" в Москве и хочу сделать его еще лучше&#33; Как только пост наберет 100 реакций 🎉 , выпускаю следующее видео про офис. Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/224

Сергей Лебедев | QA 1:05 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Сегодня 14-й день моего погружения в автоматизацию&#33; 🎉 За это время я успел написать 2 автотеста. Один уже на проде, а второй проходит через муки код-ревью. На самом деле тесты на нашем проекте писать несложно благодаря прекрасной организации кода автотестов с помощью Page Object Model. У каждой страницы приложения есть отдельная папка с тестом, а также вынесены фикстуры, хелперы и весь низкоуровневый код. Тесты читать — одно удовольствие. Даже без знаний кода достаточно базового английского&#33; 😅 Это нереально упрощает вход для новых автоматизаторов, но вместе с этим и усложняет его&#33; 😺 Я в начале сказал про муки код-ревью. Оно у нас достаточно жесткое. Нельзя писать автотесты как попало, нужно опираться на КОДЕКС — свод правил, как писать автотесты правильно&#33; Несоответствие кодексу сразу выявляется AI-ревьюером, который проверяет код на соответствие требованиям. Да, иногда он галлюцинирует, но в большинстве своем выдает дельные замечания&#33; Приятно работать там, где так заботливо подходят к организации автоматизации, ведь так бывает далеко не всегда&#33; 🤔 Поэтому, просматривая записи собеседований автоматизаторов и мок-собесы, я постоянно натыкался на вопросы про POM. Бизнес заинтересован в том, чтобы даже тесты были быстро читаемыми и легко поддерживаемыми для их масштабирования и поддержки. Если вы хотите тоже погрузиться в автоматизацию, этой теме нужно посвятить отдельное время в программе обучения. Ведь это не просто Best Practice — это то, что точно спросят на собеседовании. 🎉 #воскрессобес Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/223

Сергей Лебедев | QA 0:07 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM А как у вас проходят встречи по проектам ? 🤔 #мемница а это значит, можно немного расслабится, накидайте смешного в комментарии, плиииз 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/222

Сергей Лебедев | QA Ровно год назад я опубликовал интервью с Димой, моим коллегой, который в том году пришёл к нам в Лавку 💙 без опыта, стажёром тестировщиком, а год спустя он уже стал Middle QA&#33; 😅 В новом видео на канале можно узнать о пути Димы от стажёра до мидла, его типичном рабочем дне, о процессах и команде, а также о плюсах и минусах работы в Яндексе: Смотрите на Ютуб. 👍 Для начинающих тестировщиков Дима поделился полезными ссылками, которые сам использовал при обучении и развитии в профессии QA: - QA-библия - Бесплатный курс по тестированию на Stepik - Тренажер начинающего тестировщика (Задача с собеседований) - Десятичасовой курс по JavaScript Диман, ты — красава&#33; В смысле, очень красивый, ну и коллега вроде норм. Продолжай в том же духе, рад с тобой работать&#33; ❤️ Ставьте 🎉 , если понравился формат. В следующем видео — обзор офиса, как и обещал&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/221

Сергей Лебедев | QA Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM 🔥 5 ❤ 3 👍 2 2.52K views 10:23

---

## qabigtech/220

Сергей Лебедев | QA 0:09 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Уже больше двухсот голосов, большое вам спасибо 😅 Кто еще не голосовал, проголосуйте, пожалуйста, ваш голос очень важен 👍 Для меня это важно в первую очередь потому, что после ревью у меня прибавилась зона ответственности и пришло +3 QA-инженера в команду. Таким образом, у меня теперь будет 11 человек, что уже немало. И я уже сейчас чувствую, что начинают появляться косяки, и мне это не нравится 😡 Мне повезло — все мои руководители были крутыми, со своими приколами, конечно, но поругать их особенно не за что&#33; Но я слышал разные истории про руководителей, и мне не хочется допустить эти ошибки, своих хватает 😂 Кстати, в комментариях коллеги также делились историями про своих руководителей, у которых нет негативных качеств, а только положительные&#33; Этот опыт тоже важен, поэтому, пожалуйста, пройдите еще один опрос "За что вы цените своего руководителя" . Как и в прошлый раз, проголосовать можно только за одно качество, чтобы не получить размытых цифр, как при мультивыборе, и вы голосовали только за то, что действительно важно. Когда соберем данные, я их использую для самоанализа и сделаю доклад, где соберу свой опыт становления лидом, что прокачивал, что недостаточно прокачивал и вообще "Что качать, чтобы стать лидом и не выгореть". Ставьте 🎉 , если горите, но не выгораете, и голосуйте в опросе ниже: Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/219

Сергей Лебедев | QA Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM 8 ❤ 3 👍 1 🔥 1 2.19K views 15:57

---

## qabigtech/218

Сергей Лебедев | QA 1:27 Media is too big VIEW IN TELEGRAM "Если ты не автоматизируешь, зачем знать про автоматизацию?" Так мне ответили на собеседовании, когда я задал стандартный вопрос: "Что можно автоматизировать, а что нельзя?" Мне кажется, это БАЗА. Даже если на проекте ещё нет автотестов, возможно, с тебя они как раз и начнутся. Автоматизация — это не просто модное слово, и внедрять её нужно не потому, что так модно, а потому что это способ снизить рутину ручных проверок и избежать проблем типа: "Я недоглядел&#33;" и "Ой, блин, пропустил&#33;", когда в тысячный раз выполняешь одни и те же тесты. 🙀 И, конечно, нельзя автоматизировать всё. Во-первых, это накладно и потребует вдвое большего объёма инвестиций на поддержку, во-вторых, сложно и иногда невозможно автоматизировать некоторые проверки, например, проверку удобства использования. 😺 Поэтому важно держать баланс между автоматизацией и ручным тестированием на проекте, и главное — не писать автотесты "в стол". Потому что и такие истории бывают&#33; Автотесты пишут, но при этом они не интегрированы в пайплайны и запускаются у одного какого-то QA/DEV, а остальная команда никак с автотестами не взаимодействует&#33; Поэтому автоматизация должна быть прозрачной&#33; 😅 И бизнес готов платить за это, потому что ручной труд QA специалистов не намного дешевле зарплаты разработчика, а задач у QA, помимо "нажимания кнопок", выше крыши: анализ требований, составление стратегии и плана тестирования, анализ результатов, а также внедрение и влияние на метрики обеспечения качества. Всё это ценно, и пока с этим не может справиться ИИ. Поэтому базовое понимание процесса автоматизации у QA должно быть, даже если автоматизацию выполняют разработчики. Что именно они автоматизируют, понимать надо, а то мало ли что они там покрывают 🤔 По традиции, с вас 🎉 , если согласны, а если нет — пишите в комментариях, с чем не согласны, поболтаем. ❤️ #воскрессобес Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/217

Сергей Лебедев | QA 0:09 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM А у вас было такое «погружение» на новой работе ? 🙀 Чет неделя трудная выдалась, а как у вас? Скидывайте что вас порадовало на неделе, в комментарии, пора выдохнуть и посмеяться 🎉 Всех с наступающими выходными 😅 #мемница Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/216

Сергей Лебедев | QA Live stream finished (2 hours) 18:11

---

## qabigtech/215

Сергей Лебедев | QA Live stream started 16:00

---

## qabigtech/235

Сергей Лебедев | QA 1:09 Media is too big VIEW IN TELEGRAM За 9 лет в профессии, я провел больше сотни собеседований тестировщиков и часто кандидаты сами говорят фразы, которые точно не стоит произносить на собесе и вот почему: 😡 " Я люблю ломать &#33;" Часто грешат новички, с горящими глазами&#33;) — Почему выбрали професиию QA? — Я обожаю все ломать&#33; Дайте мне любое приложение и я его сломаю&#33; Прикол в том что мы не вандалы, мы те кто обеспечивает качество и по хорошему, баг нужно предусмотреть еще до его появления&#33; 👍 " Тестирование — это просто &#33;" Причем, это часто слышал от коллег с опытом&#33; — В чем была сложность тестирования на прошлом проекте? — Да там все просто было&#33; Потыкал в кнопочки, написал пару тест-кейсов... Тестирование подразумевает знание обьекта тестирования, причем, часто шире и глубже чем у остальной команды, и это помимо инструментов и процессов обеспечения качества&#33; 🙀 " Разработчики всегда виноваты&#33; " Иногда не только разработчики, но и смежники/менеджеры/коллеги - нужное подчеркнуть&#33; — Как решаете конфликты с командой? — Невозможно решить&#33; Разработчики не умеют писать без багов, сборки поздно дают, из за этого нет времени на тестирование&#33; Тоесть, человек перекладывает вину за общие проблемы на других, и не пытается их решить/договорится, не очень хорошая характеристика для будущего коллеги... 😺 " Не получилось в разработку.. ." Это конечно грустная история, но может про это не рассказывать? — Почему выбрали QA? — Ну... я пытался устроится программистом - не взяли, поэтому решил попробовать тестирование Или говорят что из тестирования проще, потом, в разработку перейти, что совсем абсурд&#33; Тестирование это отдельная интересная профессия&#33; QA — это не план Б, это план А&#33; 🤔 " Я никогда не ошибаюсь&#33; " И подобная излишняя самоуверенность&#33; — Расскажите о своих ошибках в работе — А я не ошибаюсь&#33; Я всегда все проверяю правильно&#33; Хочется спросить: "А кто тогда проверяет твои проверки?". Работа над ошибками делает нас лучше, и через нее мы растем&#33; Самое важно что хочется подчеркнуть, на собеседовании, вы продаете не только навыки, но и личность &#33; В команде ждут идельного тиммейта, который скажет: 🔵 "Я помогаю улучшать качество продукта" 🔵 "Тестирование требует глубокой экспертизы" 🔵 "Мы работаем в команде над общей целью" 🔵 "QA — моя осознанная профессия" 🔵 "Ошибки помогают мне расти профессионально" 🔵 "Я-моб" И постарайтесь избегать этих "фраз-убийц"&#33; А вы говорили что то подобное собеседованиях? Пишите в комментарии&#33; И ставьте реакции 🎉 если было полезно&#33; #воскрессобес Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/256

Сергей Лебедев | QA Последние 2 недели занимался очень необычной активностью… Мы с авторами ТГ-каналов по тестированию и QA собрались для того, чтобы изучить, какие ТГ-каналы по нашей любимой профессии существуют и какие из них являются действительно качественными 👍 Мы просмотрели десятки каналов и чатов, анализировали контент и решали, какие из них были бы действительно вам полезны, а самое главное — где вас не заскамят на ровном месте, ведь и такое тоже встречается, даже в нашей узкой тематике 😡 Результатом нашей работы стала папка, в которой собраны только проверенные каналы и чаты, которые можно добавить себе всего одной кнопкой&#33; Поэтому, если тебе интересно тестирование и QA и ты хочешь быть в курсе актуальной информации в нашей профессии, жми сюда: https://t.me/addlist/PNmSaWa9ktw2YjRi Договорились проводить такое ревью регулярно, и надеюсь, наша работа будет полезной для вас 🤔 Кстати, в папке есть и мой канал, и канал моего коллеги Димы — автора канала https://t.me/qa_road_channel , чей курс по применению AI в тестировании я прошел неделю назад. После чего мы решили провести эфир, где я хочу расспросить Диму о его опыте применения ИИ в работе, а он реально впечатляет&#33; 😅 Я приготовил кучу вопросов по тому, как начать применять нейросети и как сделать их действительно полезными в работе, а не просто потому что это хайп и надо 😺 И конечно, вы тоже сможете задать свои вопросы — на все ответим ❤️ Ждем вас в это воскресенье в 19:00 на эфире. Ссылку пришлю в день эфира, как всегда с вайбом поговорим про применение AI в тестировании&#33; Ставьте 🎉 , если придешь, и увидимся ✌️ Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/255

Сергей Лебедев | QA - " Я не знаю, зачем мне нейросети&#33; " Так отвечают многие коллеги, когда мы говорим с ними об AI. И я был точно таким же буквально полгода назад, но сейчас они настолько плавно и плотно вплелись в мою жизнь, что я её без них уже не представляю&#33; Поэтому я решил поделиться с вами тем, как и для чего я использовал ИИ в своей работе и жизни. Мы провели эфир в это воскресенье, где я рассказал всё, что знаю. Зацените тут: YouTube ВК В видео рассказывал про инструменты, которыми пользовался: 🔵 Perplexity AI 🔵 Cursor IDE 🔵 Roocode (плагин для VScode, превращающий его в курсор) 🔵 Репозиторий с нашими тестами 🔵 AI-бот в ТГ @GPT4Telegrambot ЛАЙФХАКИ: Perplexity Pro на год за 449₽, Cursor за 6000₽/год вместо 24000₽ на GGsale 🔵 Perplexity PRO 🔵 Cursor (студенческая лицензия ) Обязательно прочитайте условия перед покупкой&#33; Это не реклама и не руководство к действию&#33; Это маркетплейс, выбирайте своего продавца, по ссылкам выше только примеры. Также я рассказывал, что прошёл курс по ИИ в тестировании на той неделе и решил списаться с автором курса, который рассказал, как он использует ИИ в своей работе. Оказалось, что это кладезь информации&#33; Поэтому у меня появилась идея позвать его на эфир в воскресенье и расспросить про его кейсы, лайфхаки и возможности нейросетей для тестировщика. Приходите в это воскресенье на эфир - будет супер полезно и лампово, как мы любим 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/254

Сергей Лебедев | QA Мы начинаем, подключайтесь https://telemost.yandex.ru/live/903241ff931c4882829653e9f7a31b5a telemost.360.yandex.ru Яндекс Телемост — бесплатные видеовстречи без регистрации и ограничения по времени Бесплатные видеоконференции и встречи прямо в браузере. Подключение без регистрации, удобно с ПК и телефона. Работайте, учитесь и общайтесь онлайн 4 2.71K views 09:01

---

## qabigtech/253

Сергей Лебедев | QA 0:07 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Стартуем через час в 12:00 Ссылка на трансляцию: https://telemost.yandex.ru/live/903241ff931c4882829653e9f7a31b5a Расскажу про свой опыт использования ИИ, поделюсь инструментами и техниками, а еще изучим тему API и его автоматизации с помощью AI Залетайте, буду вас ждать 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/252

Сергей Лебедев | QA This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM 2.85K views 14:04 😁 22 6 🤣 2 😢 1

---

## qabigtech/251

Сергей Лебедев | QA Длинный, но очень важный пост, дочитай, пожалуйста, до конца&#33; Всю последнюю неделю проходил курс по использованию ИИ в тестировании, потому что постоянно использую нейросети в своей работе и личных проектах, а за последние 3 месяца не было ни дня без их использования, вот настолько они вплелись в мою жизнь… Поэтому решил структурировать знания и пройти курс по своему профилю. Делюсь обратной связью. Что изучил: В первой части была база: что такое нейросети, какие бывают, их специфика и как с ними взаимодействовать из РФ. Были примеры использования для анализа требований, генерации тест-кейсов, баг-репортов и других артефактов тестировщика. Во второй части углубились в инструменты Perplexity и Cursor, была практика по автоматизации API и UI с помощью ИИ. Отдельные уроки, как генерировать промпты и решать сложные задачи. Что понравилось: В целом курс объёмный и полезный для QA, есть как база, так и продвинутые темы, о которых я не знал. Особенно порадовало, что были расшифровки всех видео в текстовом формате, так как смотреть видеоуроки мне было тяжело, но об этом дальше. Что можно улучшить: Скорость подачи материала, на мой взгляд, слишком медленно и большие паузы (о чем, на самом деле, автор предупреждает в курсе). Смотрел сначала на 1,5×, после перешёл на 2×, ну а потом просто читал расшифровки и где не понимал, смотрел в видео. Это не очень удобно ( Про то что за курс можете почитать тут. Это не реклама, мне никто не платил, просто делюсь обратной связью на то, что прошёл сам. И в связи с этим в это воскресенье я решил провести эфир, куда приглашаю вас&#33; Поделюсь своим опытом, как работать с нейросетями и использовать их для самого главного - обучения&#33; Это не вебинар перед продажей чего-либо - это будет полноценный урок, в котором мы попробуем за одну встречу с нейросетью постичь, что такое API, и попробуем его автоматизацию на Python. Специально беру не свой профиль, чтобы было интереснее. Я буду болтать с нейронкой и покажу, как можно учиться через практику с помощью нейросетей, а вы сможете повторять за мной, если захотите, или, поняв принцип, обучиться чему-то своему. Давно хотел этим с вами поделиться, а тут и повод появился. Хочу это отрефлексировать, а одному просто записывать видео не так приятно и комфортно, как с вами. Тут ведь как, я ровно год назад сгорел нафиг от этой автоматизации и сказал, что никогда больше сюда не вернусь&#33; Помните? И вот, ровно год спустя, я теперь каждый день пишу автотесты, а ключевое отличие тут - это ИИ, который переворачивает безумную рутину их написания, делая это приятным времяпрепровождением с умным и отзывчивым коллегой рядом, который поможет и подскажет, сам накидает структуру, разберётся с зависимостями и библиотеками, порешает проблемы и конфликты и сам зальёт с красивым описанием - QA Vibe. Короче, приходите в это воскресенье в 12:00, буду вас ждать, ссылку пришлю в день эфира&#33; Поддержите реакцией и репостом, уверен, коллегам будет полезно, а мне приятная комп

---

## qabigtech/250

Сергей Лебедев | QA Богдан пришёл в тестирование в 33, а мне сегодня исполнилось только 32, и вот, думая об этом, спрашиваю себя: " А смог бы я сменить профессию в этом возрасте ?" 😺 Тем более если с нуля и на такую технически сложную профессию, как QA — вопрос… На эфире Богдан поделился, как он пришёл в профессию, что учил и что нужно было для собеседований, как к ним готовиться и вообще как искать работу новичку 🎉 Спасибо всем, кто был на эфире&#33; Мы ответили на все ваши вопросы, приходите на следующий - проводим регулярно на разные темы, гости классные, в чём можно убедиться из видео 😅 YouTube ВК Кстати, Богдан модерирует наш уютный QA-чат, так что вступайте - там общаемся и отвечаем на вопросы новичков и коллег QA и тестировщиков: https://t.me/+NT-IOeLALxszN2Zi В начале закинул лёгкий байт на то, что принимаю поздравления - можно в комментариях или реакцией на пост, мне будет приятно. Всех обнял ❤️ Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/249

Сергей Лебедев | QA Несу вам крутую штуку, про которую недавно узнал и подал заявку в трек для сотрудников 😅 Международный чемпионат по программированию Yandex Cup Какой план: > 15 октября – 5 ноября: отбор по ML, > 20–29 октября: пробный тур, > 2 ноября: квалификация, >5–7 декабря: финал. Что интересного 🔵 Финал впервые пройдёт в Стамбуле — 5–7 декабря, соберёт 180 лучших участников 🔵 Два международных трека: к традиционным алгоритмам добавилось машинное обучение 🔵 Юниоры из России (14–18 лет) также впервые смогут участвовать в ML-направлении (помимо аналитики и алгоритма). 🔵 Призовой фонд — 12 млн рублей (для основного трека и юниоров) 🔵 Доступно 6 направлений: аналитика, фронтенд, бэкенд, мобильная разработка, ML и спортивное программирование («Алгоритм») 🔵 Три потока участников: юниоры, взрослые программисты и сотрудники Яндекса (внутренний трек куда я записался) 🔵 Лучшие участники смогут пройти собеседование в Яндексе по упрощённой схеме 🎉 Регистрация тут , записывайтесь, участвуйте и побеждайте&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/248

Сергей Лебедев | QA Сергей Лебедев | QA А вы в жизни тоже всё тестируете? Если да, то сегодня приходите на прямой эфир для тех, кто только погружается в профессию, и действующих QA. 😅 Гостем будет Богдан Волков - QA-инженер, преподаватель летних школ Яндекс и модератор нашего уютного QA чата.… Обновленная ссылка https://telemost.yandex.ru/j/5761678226 telemost.360.yandex.ru Звонок в Яндекс Телемосте Подключайтесь и общайтесь без ограничений по времени 2.8K views edited &nbsp; 16:24

---

## qabigtech/246

Сергей Лебедев | QA 0:08 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM А вы в жизни тоже всё тестируете? Если да, то сегодня приходите на прямой эфир для тех, кто только погружается в профессию, и действующих QA. 😅 Гостем будет Богдан Волков - QA-инженер, преподаватель летних школ Яндекс и модератор нашего уютного QA чата. Что обсудим: • Какие технические знания нужны QA на старте? • Инструменты и языки программирования - что реально нужно QA? • Lead QA, AQA, SDET - какие карьерные треки есть и куда расти новичку? • Как не стать «тем самым» QA, который всех бесит? Ну и, конечно, ответим на все ваши вопросы по профессии. Приходите, будем вас ждать сегодня в 19:00&#33; Ссылка на эфир 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/245

Сергей Лебедев | QA Сегодня подходит к концу мини-челлендж, где мы с Эдом в прямом эфире за час составили два резюме и договорились их не исправлять 7 дней и делать по 20 откликов на вакансии, чтобы проверить, сколько приглашений на собеседования каждый из нас получит. Было интересно на себе проверить, какие именно нюансы в резюме могут повлиять на решение об отказе или заветном приглашении на собеседование. Ну и понять, жив ли рынок труда QA-специалистов или нет&#33; За неделю, тратя по 10 минут в день, я откликнулся на 140 вакансий , получил 36 отказов , 98 зависли в рассмотрении, но всё-таки получил аж 6 приглашений на собеседования 😅 Думаю, если бы указал реальный тг, в личку прилетело бы больше приглашений, так как часто рекрутеры пишут в обход hh для экономии. В любом случае считаю, что результат неплохой. Рынок жив, вакансии есть (под 1000, если смотреть по всей России), прям денежных, конечно, меньше, но есть из чего выбрать, и это радует&#33; Сегодня в закрытом сообществе QA-Profi в 20:00 проведём прямой эфир, где посмотрим на результаты Эда, сравним с моими и выведем то, что в резюме было круто, а что можно докрутить, чтобы приглашали на собесы больше. Вступайте и приходите на эфир, а ещё в сообществе помогаем с резюме, подготовкой к собесам и делаем всякий движ. Кстати, сейчас идёт марафон по моему 60-дневному погружению в автоматизацию, скоро поделюсь результатами&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/244

Сергей Лебедев | QA 7 Принципов тестирования, которые изменят твою карьеру QA | Урок #2 Вышел второй урок бесплатного курса по погружению в профессию QA Посмотреть можно: ВК YouTube Конспект лекции Мы разобрали: 🔵 Почему тесты не доказывают отсутствие багов 🔵 Почему невозможно протестировать всё 🔵 Как экономить миллионы, тестируя раньше 🔵 Почему 80% багов сидят в 20% кода 🔵 Как устаревшие тесты перестают находить баги 🔵 Почему тестировать игру и медицинское ПО — как сравнивать велосипед и ракету 🔵 И главный подвох: идеальный код ≠ успешный продукт 🔵 Ну и для закрепления 3 задачи для самопроверки. Также важная информация для новичков, уже в эту пятницу, 3 октября в 19:00 проведем прямой эфир с администратором нашего QA комьюнити, лектором летней школы обеспечения качества Яндекса и просто красивым тестировщиком Богданом Волковым . Если вы только погружаетесь в профессию, явка обязательна&#33; Мы разберем особенности обучения и практики в профессии QA , какие используем инструменты, что делаем на реальной работе, ну и самое главное, как найти первую работу и расти в карьере&#33; И, конечно, ответим на все ваши вопросы. Ставьте реакцию, если полезно, и будем вас ждать в пятницу в 19:00. Ссылку пришлю в день прямого эфира. 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/243

Сергей Лебедев | QA 0:56 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Какие навыки указывать в резюме на HH? Раньше всем советовал для этого использовать easyoffer, но он стал платным 5к в месяц 😺 . А в среду Эд на прямом эфире в нашем закрытом сообществе QA-Profi, где мы составляли резюме, поделился бесплатной альтернативой: https://speedrunit.ru/vacancy-stats/?code=qa (не реклама) Выбираешь профессию, и у тебя будет список из самых часто встречающихся в вакансиях на HH ключевиков и самых популярных навыков именно по твоей профессии, которые можно скопировать и вставить в своё резюме. Можно взять 30 самых частотных и использовать их для увеличения воронки, а можно выбрать только те навыки, что у вас действительно есть, ориентируясь на эти данные, что я собственно и советую&#33; Кстати, резюме, которое мы составили в среду, уже дало 2 приглашения на собеседования. 1 октября на прямом эфире будем подводить итоги и анализировать, что было хорошо, а что можно улучшить, чтобы повысить количество приглашений. Присоединяйтесь&#33; Сохраняйте инструмент на случай поиска работы и ставьте 🎉 , если было полезно&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/242

Сергей Лебедев | QA 0:08 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Всех с пятницей&#33; 🎉 Отпуск заканчивается, в понедельник на работу. В этот раз получилось абстрагироваться от неё и успел соскучиться, так что уже жду возвращения 😅 Единственное, надо будет влиться в ритм, думаю, будет не просто, но я надеюсь, получится. А как вы включаетесь в работу после отпуска ? Пишите в комментариях&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/241

Сергей Лебедев | QA Всем привет из отпуска&#33; На это время были грандиозные планы, но мой организм сдался и сказал, что хорош, Серёга, и наконец-то можно поболеть&#33; 😡 Поэтому я смотрел сериалы («Лучше звоните Солу»- просто ❤️ ), играл в Fortnite и отъедал бока, нужна будет новая #дескуфизация 100%. Ну и просмотр красот Нижнего Новгорода из-за этого ограничился только походом в парк «Швейцария». Хотя в первые дни отпуска даже успел отснять большое видео с базой по JavaScript, но оно точно никогда не увидит свет 😂 Всё-таки я не настоящий программист, и прям видно, как плаваю в теме, поэтому пока материалы по разработке решено отложить&#33; Также больше месяца я не мог подступиться к видео по всей базе для QA - материала настолько много, что я никак не мог поместить его в одно видео. Думал в отпуске сделаю, но пришла идея получше, было принято решение снимать полный курс "с нуля в QA" небольшими видео на YouTube и ВК, и таким образом, не насилуя себя, я смогу сделать полноценный бесплатный курс по обучению профессии уже до Нового года. При этом подачу материала хотел сделать максимально не душной, насколько это возможно в нашей профессии, а получается или нет, можно посмотреть в первом уроке « Что такое тестирование ?»: 🔵 ВК 🔵 YouTube 🔵 Конспект лекции В следующем уроке поговорим про принципы тестирования и как они применяются в реальной работе&#33; А я продолжу восстанавливаться, отдыхать и надеюсь ещё куда-нибудь выберусь чтобы всё-таки заснять вам нижегородские красоты 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/240

Сергей Лебедев | QA YouTube Как сделать идеальное резюме для QA тестировщика ⚡️ Забирайте шаблон резюме QA тестировщика бесплатно в моем Telegram-канале — https://clck.ru/3FzfPz Подписывайся на телеграм ➡️ https://t.me/+yqnp3JRs7IdjNjZi Карта достижений https://t.me/notes_about_QA/231 Посмотрев видео, и применив шаблон, вы сможете… Сегодня в закрытом сообществе QA-Profi разбираем ваши резюме, а ещё составим резюме с нуля на HH и объясним каждый шаг, чтобы не допустить типичных ошибок&#33; Причём некоторые ошибки супер банальны — я уже их разбирал в одном из видео на ютуб . Но многие всё равно их допускают, кратно снижая конверсию в собеседования от своих же резюме. Резюме должно тебя продавать, о чем мы также поговорим &#33; И как я и говорил в анонсе, я буду не один — эфир со мной проведёт Эд, человек, который устроил десятки QA на работу. А составление резюме — это один из важнейших этапов перед получением оффера, поэтому я не знаю человека, который знал бы об этом больше&#33; После эфира у тебя будет новое резюме, с которым тебя уже точно позовут на собеседование. Вступай в сообщество и приходи на эфир в 19:00 — увидимся&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/239

Сергей Лебедев | QA Я в отпуске, принимаю поздравления 😅 Последние месяцы были очень насыщенными: мы провели школу обеспечения качества, я вливался в автоматизацию на проекте, у меня увеличилась зона ответственности и команда. Поэтому ближайшие 14 дней я буду отдыхать и восстанавливаться — главная цель: соскучиться по работе&#33; ❤️ Очень хочу заняться контентом, поснимать обучающих видео, которые откладывал, поизучать что-то новое. Надеюсь, из отпуска вернусь с паком новых видосов&#33; А ещё хочу насладиться Нижним Новгородом — всех в гости зову, но сам редко куда-то выбираюсь: работа-дом и всё 😺 Если бы хотели посмотреть отчёт, что удалось посетить, ставьте 🎉 — будет 50 реакций, значит интересно, сделаю&#33; Пошёл отдыхать, всех с пятницей&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/238

Сергей Лебедев | QA Выложил полную запись нашего живого разговора с Всеволодом Егоровым — ведущим автоматизатором в Яндекс.Музыке&#33; 😅 На эфире обсудили: 🔵 Реальный опыт внедрения Playwright в проекте 🔵 Конкретные примеры из работы над новым вебом Музыки 🔵 Честные ответы на вопросы новичков из чата 🔵 Разбор Page Object vs Page Element на живых кейсах 🔵 Секреты стабильных тестов Также в эфире активно отвечали на ваши вопросы — спасибо всем, кто участвовал&#33; Особенно Богдану и Виктору за отличные вопросы в чате. ❤️ Кому будет полезно: новички в автоматизации, ручные тестировщики на старте изучения Playwright, все кто хочет услышать реальный опыт из крупной IT-компании. Длительность: 1 час 18 минут Смотреть здесь: YouTube А какая тема для следующего эфира вас интересует больше всего? Пишите в комментариях&#33; И ставьте 🎉 если было полезно&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/237

Сергей Лебедев | QA Коллеги, с праздником 😅 Сегодня проводил праздничный QA-Митап у нас в компании, давно не был в роли ведущего, было волнительно… Были крутые доклады и и вопросы от зрителей, я в любом случае, круто провел время ❤️ Самое главное что хочу сказать: Спасибо вам за вашу работу&#33; Мы те кто помогает обеспечить качество ПО, наша профессия очень важная и нужная и этого не стоит забывать&#33; Желаю понятных процессов, проработанной документации и поменьше багов в проде 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/236

Сергей Лебедев | QA Исправим ваше резюме, и вас начнут звать на собеседования Частая история: человек отправляет сотни откликов на hh.ru , а в ответ — тишина. Смотрим резюме — и всё становится понятно. Чтобы это исправить, мы с Эдом проведём разбор резюме в нашем закрытом сообществе QA Profi. Разберём резюме участников, покажем, как сделать его заметным для фильтров hh.ru , объясним, на что смотрит нанимающий менеджер и HR. Прямой эфир — 15 сентября в 19:00. Обычно консультация по резюме стоит от 5000 ₽. В сообществе вы получите такой разбор за 1000 ₽ — и это стоимость всего первого месяца участия, а не разовой услуги. В комьюнити вы также получаете: 🔵 помощь с подготовкой к собеседованиям; 🔵 поддержку в поиске работы; 🔵 окружение единомышленников; 🔵 килотонну контента по теме QA. Что нужно сделать? Вступить в сообщество → прислать резюме. Подключиться к эфиру и получить обратную связь. А ещё сейчас идёт мой марафон «Автоматизация за 60 дней». Можно присоединиться и посмотреть процесс изнутри. Присоединиться и оплатить сюда Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/257

Сергей Лебедев | QA 0:26 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM А вы готовы с вайбом поговорить про нейросети в тестировании? Я уже да ❤️ На той неделе я делился своим опытом применения ИИ в работе и личных проектах, а сегодня гостем будет Дима — автор канала: https://t.me/qa_road_channel и практик в области интеграции нейросетей в тестировании програмного обеспечения. Он поделится реальными кейсами, расскажет, чем помогают нейросети уже сейчас, и что нас ждет в будущем. Ссылка на эфир: https://telemost.yandex.ru/live/ac7b95d7ca4847e8a354c5476536c7a4 Стартуем в 19:00, будем вас ждать&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/277

Сергей Лебедев | QA Хранить тест-кейсы в ТМС 🧠 Хранить тест-кейсы в Excel 🧠 Хранить тест-кейсы в генетической памяти 🧠 А если серьёзно, где вы храните ваши тестовые артефакты? И какой ТМС пользуетесь? Я давно не видел, чтобы кто‑нибудь хранил кейсы в эксельках, но лет 7 назад это было нормальной нормой 🙀 У нас в Яндексе есть своя ТМС, и я редко пользовался другими инструментами. Но тут ребята из ТестОпс предложили мне потестировать их систему, в которую они ещё и AI‑ассистента добавили&#33; Хочу посмотреть, насколько такой ассистент помогает QA в работе, в каких кейсах он применим, а где это - бесполезное внедрение нейронок на фоне хайпа&#33; 😺 Я сам никогда не пользовался ТестОпсом, и это будет взгляд новичка. Заодно и ТМСку заценю, а то, судя по их сайту, им пользуется куча компаний в СНГ. Приходите поддержать и посмотреть, как я туплю и пытаюсь шатать их ТМСку, это бесплатно - регистрация тут . Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/276

Сергей Лебедев | QA 0:43 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Сегодня прочитал статью про то, как Яндекс внедряет LLM в QA. И так как я работаю в одном из юнитов и активнейше использую ИИ в своей работе и жизни, решил поделиться своими наработками по этому поводу&#33; Самое важное: Claude Sonnet 4.5 - никто не решает задачи лучше, чем он, на мой взгляд&#33; Часто, когда выхожу за лимиты, юзаю что-то другое, но это самый топ-рекомендейшен&#33; Cursor - хорошо, но и Yandex Code Assistant / RooCode в Visual Studio Code не менее топово, поэтому можно не париться - ставить плагин и спокойно работать. По практике для QA: 1) Генерация чек-листов через анализ изменений в пул-реквесте Крутая штука, но зачастую даёт избыточные чек-листы и требует дополнительной валидации. Зато сходу подсвечивает, что менялось. 2) Генерация тест-кейсов по тестплану Нечасто получается использовать из-за недостаточной проработки тестплана и полноты описанных требований. Считаю это точкой роста, которая сразу решит вопрос кейсогенерации и классной документации - работаем в эту сторону. 3) Нейроревью Поначалу очень нравился, а после того как приписался автотестами, он редко стал подсвечивать что-то полезное - чаще просто какая-то чушь. Но для новичков 100% полезная штука. 4) Генерация автотестов Ну это просто пушка&#33; Особенно после подключения Playwright MCP, который и айдишники соберёт, и сам тест напишет, причём по структуре и правилам вашей команды. Пользуюсь ежедневно. Да, нужно валидировать, но ускоряет нереально. 5) VLM-приколы Скриншотишь элемент с DOM-деревом и просишь накинуть дата-тест-айди - и агент сделает это 10/10. Также со скринами ошибок в консоли, генерацией проверок по скрину макетов - работает на ура&#33;&#33;&#33; Стал ли я быстрее на 30%, как описано в статье? - сказать не могу, потому что начал писать автотесты, уже используя ИИ. Но мне кажется, что точно проще: половину дебага забирает на себя нейронка, и как минимум не сижу без дела, когда с какой-то проблемой столкнулся. Да и остальные штуки типа объяснения написанного и рутинных операций забирает на себя нейросеть. А вы как нейронки у себя используете? И используете ли вообще? 👍 15 ❤ 7 🔥 7 3.46K views edited &nbsp; 17:00

---

## qabigtech/275

Сергей Лебедев | QA Раньше часто собеседовал тестировщиков без опыта , но сейчас такое происходит крайне редко: рынок стал немного другим, и вакансии для таких ребят появляются нечасто 😺 Новички зачастую даже до собеседований не доходят, ибо на рынке есть толпа людей с опытом, которые ищут работу&#33; Как тут быть - сложно сказать, так как если бы я в 2025 решил менять профессию, я бы выбрал профессию сварщика или токаря, сорян&#33; 🤔 Базовые рекомендации без накрутки опыта: 1️⃣ Ищем родственников, друзей, врагов, знакомых - тех, кто уже работает в IT, - и правдами и неправдами просим рекомендацию. Так сможете поговорить с HR, и шанс влететь повышается многократно&#33; 2️⃣ Идём в LinkedIn, сетку, ВК итд ищем рекрутеров, начинаем знакомиться, присылать подарочки, комплиментики, кэтпики - всё, чтобы они вышли на связь&#33; С HH и подобным связываться тут не особо эффективно, ибо это будут сотни откликов в пустоту&#33; 3️⃣ Агрегаторы стажировок типа: https://it.fut.ru/ закидываем себя туда, не прошли - поменяли аккаунт, снова закинули. Важно пробиться к человеку&#33; Ну а дальше - твои коммуникативные способности&#33; Ты должен влюбить в себя человека через хорошую теоретическую и практическую базу и прокачанные софт-скиллы&#33; Недавно на мок-скрининге у меня был Ростислав. На мой взгляд, если бы он смог пробиться к HR, шанс получить работу у него был бы достаточно высок. Смотрите видео на YouTube и пишите, что думаете: он готов к стажировке или вряд ли бы её получил? Ну а если вам нравится контент, поделитесь бустом, плиз https://t.me/qabigtech?boost А то слетели реакции с QA-Котом Борисом, сидим, грустим 😺 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/274

Сергей Лебедев | QA 1:00 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Неделю назад релизнулся «Промптхаб», и у меня наконец-то дошли руки его затестить&#33; 🎉 А на самом деле это пушечка: очень много готовых промптов на разные случаи жизни, которые можно тестировать прямо на сайте и бесплатно&#33; Я хз, есть ли аналоги - скиньте в комментариях, если да, но я сталкиваюсь с такой площадкой впервые&#33; В чём суть: вокруг все говорят про нейронки и как, используя их, можно кайфово жить, но никто не говорит, как именно их можно использовать на практике. 😺 И «Промптхаб» решает эту проблему: открываешь сайт, ищешь сферу жизни, где хотел бы применить ИИ, и тестируешь прямо в браузере с Alice&#8239;AI. Идей уже очень много: можно в избранное добавлять, голосовать за понравившиеся, ну и, конечно, закидывать свои идеи&#33; Я тоже закинул свои промпты для помощи в генерации самоотзыва к перфоманс‑ревью и обратной связи по резюме, но модерация какая‑то долгая (второй день висит и никак не пройдёт 🙀 ). Как загрузится, скину вам потестить&#33; А вы пробовали платформу? Пишите обратную связь в комментариях, ну и ставьте ❤️ , если тоже считаете, что штука полезная&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/273

Сергей Лебедев | QA Главная ошибка большинства тестировщиков и QA на собесе - СПЕШКА&#33; Только что опубликовал собеседование с Виктором (+ его разбор) на вакансию Middle QA Engineer в нашу "Дейтинг компанию" и там таже проблема 🙀 При этом Виктор имеет отличную техническую базу, на мой взгляд, но это рушится, когда допускаются банальные ошибки 😺 Подробно смотрите в видео , если кратко: • Сразу начал отвечать, не уточнив детали задачи • Придумывал несуществующие данные (ID пользователей, структуру ответа) • Перепрыгивал с темы на тему (от функционала к безопасности, к сетям) • Писал огромные тест-кейсы вместо одного точного • Давал диагноз проблеме до завершения расследования И повторюсь кандидат технически прокачен, и исправь это и будет конфетка, поэтому сохраните эти базовые правила: 1. Задавайте уточняющие вопросы Получили задачу протестировать фильтр? Спросите: Какие граничные значения? Что должно происходить при пустых полях? Какие браузеры поддерживаем? Есть ли макеты для сверки UI? 2. Берите паузу на обдумывание Фраза "Дайте минуту подумать и структурировать ответ" — это НОРМАЛЬНО. Это показывает зрелость специалиста, а не слабость. 3. Не придумывайте данные Не знаете структуру API-ответа? Спросите&#33; Не уверены, какие поля возвращает бэк? Уточните&#33; Лучше переспросить 5 раз, чем строить решение на догадках. 4. Отвечайте по сути вопроса Спросили про базы данных — расскажите про БД. Не надо сразу лезть в микросервисы, брокеры и кафку. Чем больше говорите, тем больше вопросов появится. 5. Один тест-кейс = один результат Не пытайтесь проверить всё в одном кейсе. "Проверка верхней границы" — это конкретная проверка, а не 7 шагов с разными сценариями. 6. Структурируйте чек-лист перед ответом 30 секунд на то, чтобы мысленно разложить проверки: ✓ Позитивные (граничные значения) ✓ Негативные (валидация, инъекции) ✓ Нефункциональные ✓ Интеграции (API, БД) Самая важная мысль которую хочется донести: "Если не понимаешь — не предугадывай. Задавай вопросы. Читать мысли менеджера/аналитика/бизнеса дело неблагодарное, там может быть все что угодно 😱 ." 🎬 Полный разбор собеседования с таймкодами и детальной обратной связью — смотрите в новом видео . Там же: • Реальные вопросы на Middle+ QA • Разбор ошибок по чек-листам и тест-кейсам • Теория: API, БД, микросервисы, DevTools • Вердикт в конце: взяли кандидата или нет? С вас ❤️ если было полезно и пишите валились ли на собесе из за спешки или это не про вас? Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/272

Сергей Лебедев | QA 0:40 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Перфоманс-ревью стартует через 30 дней… Испугался? Не бойся&#33; Тем более 70% подписчиков умеют его успешно проходить, судя по опросу&#33; А для остальных 30% сейчас расскажу, что это и как к нему подготовиться, чтобы получить то что хочешь и не попасть «на карандаш»&#33; Для меня грядёт уже 19-е ревью, поэтому снова продажа результатов работы за последние 6 месяцев. (В зависимости от компании и процессов период может отличаться: от 3 месяцев до года) Не везде это называется перфоманс-ревью - где-то аттестация, где-то оценка, но суть одна: понять, как ты поработал, и вознаградить или взять на карандаш в зависимости от результата, подсветить точки роста и понять, куда расти в следующем периоде&#33; А теперь к рекомендациям, которые могут увеличить шансы остаться после ревью с жирным плюсом: 0) Помни, что это продажи&#33; На ревью важно и то, что ты делал, и то, как ты это преподносишь - так же, как и при поиске работы&#33; 1) 1-1 с руководителем. Обсуди цели компании/отдела и поставь свои цели исходя из них, чтобы было проще продавать в будущем. Регулярный чекап по целям раз в 2 недели или месяц с руководителем, чтобы понять, туда ты идёшь или нет и нужна ли корректировка. 2) Ведение дневника. Это в принципе отличная практика - высвобождать оперативную память мозга на бумагу. То, что ты делал или хочешь делать, пишешь туда, куда удобно, и в конце периода будет куда посмотреть и понять, что ты делал, а не как бывает: что-то делал, но не помнишь что именно. 3) Фиксация достижений в виде цифр, графиков, метрик. - Не просто «писал кейсы», а «увеличил покрытие на 30%» - Не просто «начал проводить 3 Амиго», а «внедрил процесс валидации требований, который сократил ТТМ на 5 дней» В идеале показать на графиках в динамике. 4) Стань коллегой, с которым хочется работать. Предлагай помощь, соблюдай договорённости и давай обратную связь (позитивную - на всех, корректирующую - лично). А если ты считаешь своих коллег тупыми и, не дай бог, это ещё и вслух произносишь, не удивляйся снижению оценки и лишним выяснениям отношений на ревью. Но всё-таки помни, что не всё зависит от тебя. Если есть непроработанный конфликт (личная неприязнь) или все коллеги поработали круто, или бизнес вообще свернулся, может случиться, что ожидания не совпадут с реальностью. Это жизнь, не впадай в депрессию&#33; Если совсем грустно, всегда можно работать свою работу и не надеяться на плюшки от ревью или поменять компанию, где ревью вообще нет - это нормально&#33; Кстати, если вы будете в Нижнем Новгороде в среду, 26 ноября, приходите на митап «QA Kitchen» в 19:00 📍 ул. Алексеевская, д. 6/16, БЦ «Corner Place», этаж 1 Я поделюсь своим опытом прохождения ревью, фишками и антикейсами, когда в плюс получилось «на тоненького»&#33; И конечно, будут ещё более крутые докладчики с темами: от автоматизации и стратегического подхода к качеству до того, как получить оффер QA-специалисту на текущем непростом рынк

---

## qabigtech/271

Сергей Лебедев | QA Если бы мне давали по 100₽ за каждый проект, где тесты написаны через жопу , я был бы миллионером&#33; Погружаясь в автоматизацию в Я.Лавке, я ожидал худшего. Но был приятно удивлён&#33; Представьте: кейсы и автотесты написаны единообразно, имеют чёткую структуру, и в них разберётся даже джун. Скажете, так не бывает? Бывает&#33; Это результат стратегического подхода к написанию тестов. Делюсь правилами которые мы обсуждали на нашем прямом эфире с Миленой ⬇️ --- 📋 КОДЕКС ПО НАПИСАНИЮ ТЕСТ-КЕЙСОВ 1️⃣ Консистентность Все кейсы по единой структуре: Страница/Фича → Саб-фича → Что проверяем Не думай каждый раз «а как назвать этот тест?». Открыл предыдущий — скопировал структуру. Profit&#33; 2️⃣ Оптимальность важнее атомарности Можно плодить сотни микротестов: «проверить кнопку», «проверить текст», «проверить иконку». Да, покрытие будет, но и скорость прогона вырастет в разы. ✅ Объединяем связанные проверки в один кейс ❌ Но если нужно вернуться к началу и повторить половину шагов — лучше разделить 3️⃣ Шаги = действия, результаты = проверки В шагах только 5 действий: Открыть, Нажать, Проскроллить, Ввести, Обновить (то, что умеет Playwright) В ожидаемом результате — никаких действий&#33; Только то, что УЖЕ произошло. ❌ «Должна открыться форма» ✅ «Форма открыта» 4️⃣ Скриншоты — не для красоты Один скриншот в ожидаемом результате — это то, что проверяем скринтестом. Остальное — контекст. Чем меньше лишнего на скриншоте, тем меньше он флапает при изменении дизайна&#33; 5️⃣ Предусловия — это база знаний Указывай конфиги, эксперименты, адреса. Через полгода коллега (или ты сам в 3 часа ночи) скажет спасибо 🙏 --- 🤖 КОДЕКС АВТОМАТИЗАТОРА 1️⃣ Структура — святое Все тесты: describe → apps → test со вложенными шагами Все действия и проверки в test.step() с понятными описаниями — для читаемых отчётов&#33; ⚡ Первый шаг — ВСЕГДА открытие страницы. Без вариантов. 2️⃣ Моки — не зло, если делать правильно Мокаем только то, что сложно воспроизвести или нестабильно (платежи, внешние API, редкие кейсы) 📁 Все моки в одной директории specs/data ♻️ Не плодим копии — переиспользуем существующие 🌐 Общие моки в packages/playwright/mocks — для других команд 3️⃣ Локаторы — только data-testid Забудьте про xpath, классы и тексты&#33; app.getByTestId(['page', 'component', 'element']) Повторяющиеся локаторы — в константы. Иначе при изменении одного атрибута придётся менять в 50 местах. 4️⃣ Скриншоты с умом ❌ Не скриншотим всю страницу&#33; Важна оптимальность: совсем мелкий делать не стоит — проверяй фичу в контексте страницы. 🎯 Используем offset для контекста 🙈 hide для нестабильных элементов (таймеры, анимации) 🎬 Один скриншот на фичу — не дублируем проверки 5️⃣ Точные проверки без воды ❌ Не проверяем захардкоженные тексты&#33; Используем API или i18n ключи. ✅ Видимость: .toBeVisible() ✅ Исчезновение: .not.toBeAttached() ⚠️ Минимизируем или отказываемся от .waitForTimeout() — это зло, которое замедляет&#33; --- ⚡ САМОЕ ВАЖНОЕ&#33; 🔵 Отдаём на ревью ТОЛЬКО зелёные 

---

## qabigtech/270

Сергей Лебедев | QA 52:16 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Воскрешаем рубрику с мок-собесами&#33; 🎉 В этот раз к нам присоединилась Ангелина — начинающий инженер по тестированию&#33; Она смело вызвалась поучаствовать и проверить свои знания, причём на двойном собеседовании с админом нашего « QA-Чата » Богданом&#33; На мой взгляд, вопросы были сложнее, чем те, что я задавал Руслану в прошлый раз, и поэтому обратная связь получилась чуть ли не больше, чем само собеседование, и в аттаче как раз она. Само собеседование уже на канале , переходите, смотрите и пробуйте ответить самостоятельно, а потом возвращайтесь и смотрите обратную связь. Сегодня проводим следующий мок-собес с Виктором @removespreadblog — выйдет уже в следующее воскресенье&#33; А если вам тоже хочется попробовать свои силы, то пишите в комментариях, организуем&#33; 👍 Вопросы не повторяются, но если вы внимательный тестировщик, то уже поняли принцип их проведения, а это, на мой взгляд, самое важное&#33; С вас реакция на пост, если было полезно, а Ангелине мой личный рспект за смелость — увидимся&#33; ❤️ Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/269

Сергей Лебедев | QA Коллеги, если у вас в компании проводятся перфоманс-ревью или иная оценка эффективности вашей работы, ответьте на анонимный опрос ниже. Готовлю доклад на эту тему, и для меня очень важно узнать как прошло последнее ревью у вас: Anonymous Poll 20% Результат выше ожиданий 😅

---

## qabigtech/268

Сергей Лебедев | QA 0:40 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Я вернулся из отпуска 🎉 и сходу, с новым докладом, который родился из моего 60 дневного погружения в автоматизацию &#33; Очень хотел поделится этим опытом с вами и круто что ребята из "Moscow QA" дали мне такую возможность ❤️ 21 ноября в офисе "ВИ Tech" пройдет митап по тестированию и если вы в Москве, обязательно приходите, мероприятие бесплатное , нужно только зарегистрироваться: Ссылка на регистрацию А если возможности придти нет, то просто подключайтесь к трансляции онлайн, по ссылке выше и даже регистрация не нужна&#33; Программа мероприятия: Как погрузиться в автоматизацию за 60 дней от меня Расскажу о собственном опыте, как я будучи QA-lead ручного тестирования 2 месяца погружался в автотесты на Playwright + TypeScript Как мне с этим помогал ИИ и как мешал учебник по программированию Игра "Выжить в одиночку: 20 советов и инструментов для прохождения" от Насти QA Lead из Яндекс Маркет История, основанная на реальных кейсах, с которыми может столкнуться каждый QA. Вы только пришли в новый проект и … начинается настоящее испытание: задачи летят со всех сторон, документации нет, ожидания туманны, а сроки поджимают. Знакомо? Покажу практические советы и инструменты — чек-листы, шаблоны, промты для ИИ, которые помогут быстро войти в процесс, определить приоритеты и пройти этот квест с минимальными потерями и максимальной пользой&#33; Подход к организации тестовых контуров от Саши CPO «Штурвала» Когда вы разрабатываете в микросервисах, всегда возникает вопрос — как быстро и эффективно выстроить технологический пайп для того, чтобы эффективней организовать процесс тестирования. Каким образом вы организуйте рабочее пространство тестирования? Будут это кластера K8s под задачи или namespace? Насколько много у тестировщиков будет прав и на что? О том, как ответить на эти вопросы и организовать процесс тестирования на базе K8s мы поговорим в сегодняшней теме. Как получить высокую оценку на перф-ревью и не сгореть. от Вероники Qa Lead из Ви.Tech В докладе поделюсь опытом, как QA получить высокую оценку на перф-ревью через понимание целей бизнеса и команды. Расскажу о наборе реальных кейсов, которые привели сотрудников нашей компании к карьерному апдейту, а также об ошибках, которые ведут к выгоранию на этапах подготовки к перф-ревью. Как видите, темы актуальные и практически применимые, уверен, что вернетесь с митапа с зарядом мотивации и новых знаний&#33; Буду безумно рад вас видеть, регистрируйтесь и приходите 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/267

Сергей Лебедев | QA 0:20 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Навеяно докладами на митапах, конференциях и разговорах с коллегами 😺 И конечно это не так, или …? #мемница Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/266

Сергей Лебедев | QA Подключайтесь , начинаем&#33; 🎉 https://telemost.360.yandex.ru/live/55fc99bd82cc41068f67b2c754e2ebfd Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/265

Сергей Лебедев | QA 1:03 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Через час начинаем эфир, присоединяйтесь по ссылке: Телемост Поговорим про « Кодекс по автоматизации » и как правила помогают писать автотесты просто и понятно для всей команды 👍 Я расспрошу Милену как создавались эти правила, зачем они нужны и как внедрялись в процессы команды, а это ппц не просто, я вам скажу 😺 На эфире сможете задать свои вопросы по организации автоматизации на проекте и заберете то что сможете применить у себя уже завтра&#33; Не пропустите, это не вебинар чтобы вам что то продать, это опыт, который используется на практике в реально большом проекте Лавки и которым я хочу поделится с вам 🎉 Ждем вас в 19:00, не опаздывайте&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/264

Сергей Лебедев | QA Как организовать автотесты на проекте , чтобы понял и разобрался даже новичок? Последние месяцы, в Лавке, я активно пишу автотесты, и вы бы знали какой кайф их писать когда код написан логично, есть четкие и понятные правила ревью, а лучшие практики собраны в одном месте 😅 И я очень хочу провести эфир 5 ноября в 19:00 и поговорить о нашем опыте, поделится как организованы автотесты и при чем тут наш «кодекс» 😡 В гостях будет: Милена - Frontend Developer из нашей команды&#33; Она написала десятки автотестов и разработала «Кодекс по написанию автотестов» который мы используем в работе ежедневно&#33; 🙀 Знакомые боли? • Сложность понять и погрузится в автоматизацию • Каждый в команде пишет тесты по-своему • Новички разбираются в автотестах неделями • Тесты падают от любого изменения дизайна • Code review превращается в войну • Флапающие тесты — это норма жизни • Непонятно, что сломалось, когда тест упал Если хоть раз кивнули — этот эфир для вас&#33; 👍 О чём говорим: Милена расскажет, как в нашей команде создали "Кодекс автотестов" — свод правил, который решил все эти проблемы. Разберём: • Как структурировать тесты, чтобы было понятно даже через полгода • Почему моки — это не зло, если делать правильно • Как перестать бояться скриншотных тестов • Что делать с локаторами, чтобы не переписывать тесты после каждого редизайна • Как мотивировать команду чинить свои флапы • Реальные примеры: от ужасных тестов до идеальных 😅 Кому будет полезно: QA-инженерам и тестировщикам : Получите понятные правила написания стабильных автотестов. Перестанете изобретать велосипед и спорить о мелочах — возьмёте работающие правила. Тимлидам и QA-лидам : Узнаете, как внедрить единые стандарты в команде без сопротивления. Сократите время на code review и онбординг новичков в разы. Разработчикам, которые пишут тесты : Поймёте, как писать тесты, которые не превратятся в кошмар через месяц. Научитесь делать так, чтобы ревьюеры не возвращали пулреквесты на доработку. Тем, кто только начинает погружение в автоматизацию: Не наступите на грабли, на которые наступили все. Сразу начнёте с правильной архитектуры. ❤️ Что унесёте с эфира: Конкретные правила, легкие для понимания которые можно внедрить завтра и получить ответы на свои вопросы в прямом эфире, как всегда лампово Длительность: около часа + ответы на вопросы Ждем вас в среду 5 ноября в 19:00. Ссылку пришлю в день эфира. Приходите, если хотите, узнать как писать автотесты на реальном проекте и как это делать качественно 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/263

Сергей Лебедев | QA 0:36 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Как я научился проводить 1-1 В команде у меня был разраб, который постоянно закрывал мои баги с комментом "не воспроизводится". Меня это бесило, он игнорил, баги не чинились. И все шло так, пока мы просто не поговорили. Как это было : 🔵 Я собрал ссылки конкретных кейсов где были проблемы на мой взгляд. 🔵 Написал ему заранее в личку "Привет&#33; хочу обсудить наше взаимодействие по багам" - и поставил встречку в свободный слот. На встрече : 🔵 Начал не с наезда, а с "слушай, мы оба хотим чтобы в нашей зоне ответственности было меньше проблем, давай разберёмся что не так". 🔵 Описал проблемы без "ты козёл" - вместо "ты игноришь баги" говорил "когда BUG-1234 закрыли без фикса, я не смог протестировать оформление заказа, и непонятно почему баг был закрыл, давай разберемся?". 🔵 Я слушал (прям реально слушал) - оказалось, в моих репортах не хватало данных, какой стенд, какой юзер, какие фичтоглы были включены. С его стороны всё правда не воспроизводилось. Решение нашли вместе - договорились что я добавляю в каждый баг чеклист окружения, он оставляет комменты если чего-то не хватает, а не сразу закрывает. Раз в день sync по критичным багам проекта. Что реально помогло 👍 🔵 Говорить фактами: не "всегда" или "постоянно", а "в последних 5 багах" или показать свой список который нужно подготовить 🔵 Спрашивать "почему так получилось?" вместо "ты чё творишь?" 🔵 Искать решение, а не виноватого 🔵 Признать свои косяки - да, мои баг-репорты были неполными в следующий раз буду прикладывать логи ручек (как пример) Но конечно иногда все идет не так гладко 🙀 🔵 Если человек агрится - можно сделать паузу: "давай кофе возьмём и через 10 минут продолжим". 🔵 Если отрицает проблему - показываю метрики, графики, тикеты "вот статистика reopened багов за месяц". 🔵 Если не договорились - можно позвать тимлида, и не с целью пожаловаться, а попросить помочь найти общее в 2 позициях, иногда это реально круто работает&#33; Самое главное 😅 Цель не доказать что ты прав, а сделать так чтобы работать было хорошо и комфортно. После того разговора мы с тем разрабом стали нормально общаться, он даже сам начал приходить с вопросами "а вот это ты как тестил?". Не стоит боятся этих разговоров. 30 минут живого общения спасут вам месяцы мучительной работы, опробовано на практике, как говорится 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/262

Сергей Лебедев | QA 2:17 Media is too big VIEW IN TELEGRAM У нас в QA-комьюнити Яндекса есть традиция проводить раз в месяц QA-Talks, где мы обсуждаем интересующие нас темы, приглашаем экспертов и пытаемся разобраться в том, что нам интересно или беспокоит. Темой одной из таких встреч было выгорание тестировщиков, коллеги делились своими историями выгорания и способами выбраться и не допустить этого. Я, наверное, не выгорел, скорее устал, потому что помню то состояние очень хорошо, и это трешак полный, когда и не хочется, и не можется, и вообще непонятно, как жить дальше, но сейчас советы коллег с той встречи мне как никогда помогают держаться и потихоньку перестраивать работу и жизнь. 👍 А сегодня будем проводить очередной QA-Talks по теме публичности для QA — чем помогает и какие подводные камни существуют, а гостем будет всем вам хорошо известный Алексей Петров — автор канала @qagarage и спикер огромного количества конференций и митапов. Знаю что среди моих подписчиков есть те, кто работает в Яндексе, обязательно приходите в 17:00. Кстати, ппц приятно, что столько коллег поддержало дескуфизацию, безумно круто, достигнем своих целей вместе&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/261

Сергей Лебедев | QA Forwarded from&nbsp; Дескуфизация 360 1:37 Media is too big VIEW IN TELEGRAM День 0 Я вернулся с конференции SQAdays, но я не чувствую радости. Ко мне пришло осознание, что так дальше продолжаться не может. 🙀 Последние месяцы для меня оказались дико напряжёнными, и скрывать это под маской «все ок» уже просто невозможно. Я организовывал первую летнюю школу обеспечения качества в Яндексе, писал и снимал контент для вас, лидил несколько команд тестирования, погружался в автоматизацию на проекте, вёл цель по улучшению работы тестинга, выступал с докладами, менторил учеников, развивал закрытое сообщество, ну и пытался выделить оставшееся время на семью и сон. А на конференции, даже выступить не смог, потому что доклад оказался не таким проработанным для попадания в основную программу, хотя я безумно хотел выступить. Но видимо, из-за перегруза не вывез и сидел в резерве 😺 Кстати, @alexey_qa , спасибо, что пригласил в первый день конфы провести блиц-собеседования, где мне нужно было определить реальный опыт у человека или накрутка, не видя его, сидя к нему спиной. Было сложно: коллеги пользовались ИИ чтобы списать, лиды притворялись инженерами-автоматизаторами, пытались меня обмануть, причём у некоторых это получалось, поэтому это было круто и весело&#33; Собесы люблю ❤️ Ещё наводили суету с @DmBelyakov , раздарили 22 киндера коллегам за вопросы по автоматизации — это было очень весело. Кто-то игнорил, кому-то это было по кайфу. Спасибо всем, кто откликнулся, — вы смелые герои&#33; Некоторые видео опубликую, где люди были не против публикации, остальных — нет. И тут тоже я мог подготовить вопросы получше, с каждым обговорить публикацию, но ничего успел — как всегда я бегал и разрывался, то на интересные доклады, то хотелось своих коллег поддержать, ну и нужно познакомиться с новыми людьми, и я даже думал на встречки по работе ходить параллельно, причем видел кучу коллег которые работали непосредственно на конфе — шиза полная. А по вечерам пивко, которое сейчас особенно тесно вплелось в мою жизнь. Нужно же снимать стресс? На спорт сил уже нет, на что-то созидательное тоже, поэтому лёгкий выход — напиться и вырубиться. 😺 Но я считаю, что это слабая позиция, и нужно что-то менять. 😡 Причём я уже делал это весной, когда запускал дескуфизацию, где показал, как я за 60 дней похудел, внедрил ежедневный спорт и отказ от вредных привычек, которые сейчас, к сожалению, вернулись. Да и спорт забросил, сплю по 5 часов, а типичная еда стала — бутерброды и кофе. Откуда тут будут силы? Поэтому, сегодня стартую Дескуфизацию 2.0, где я буду каждый день делиться отчётами, как буду внедрять в свою жизнь спорт, время с семьёй, нормальную еду, сон и контент, а убирать лишние проекты, ненужные встречи и тревогу по поводу всего и вся. 👍 Если у вас откликается, погнали вместе — так меняться гораздо легче&#33; Готов даже годовую лицензию «Cursor» разыграть среди тех, кто присоединится и дойдёт со мной до конца&#33; Подумай, и если хочешь — залетай&#33; Это 60

---

## qabigtech/260

Сергей Лебедев | QA 0:09 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM А ты автоматиз ируешь? Такой вопрос хочется задать коллегам на конференции, и если это правда, будем дарить подарки, а если нет — узнаем причину, ведь это же не так сложно и сулит как прибавку к зарплате, так и более интересные задачи 👍 Очень от многих коллег-тестировщиков слышал про желание перейти в автоматизацию, но по той или иной причине цель не выполняется 😺 Поэтому, раз я буду в том месте, где концентрация коллег на квадратный метр максимальна, я смогу собрать статистику: кто уже это делает, а кто хочет и почему-то не может. Из этого, надеюсь, получится много видео и статистика, которой я с вами поделюсь. На конференции не выступаю, в этот раз в запасе, но зато будет время пообщаться с коллегами 😅 Поэтому если завтра или послезавтра будете на SQADays37, обязательно подходите, познакомимся, обменяемся контактами, буду очень рад повидаться 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/259

Сергей Лебедев | QA Новое видео на канале 😅 Коллеги, вышел свежий выпуск подкаста с крутым гостем&#33; Сегодня в гостях Никита из Яндекс.Еды — разбираем, как устроено тестирование в одном из крупнейших продуктов Яндекса и погружаемся в технологию BDUI (Backend-Driven UI) . Что узнаете из выпуска: 🔵 Как организованы команды тестирования в крупном продукте 🔵 Пирамида тестирования на практике (спойлер: она не всегда идеальная) 🔵 Что такое BDUI и почему это круто для продукта 🔵 Инструменты для тестирования BDUI: Layout Inspector, Charles, Proxyman 🔵 Как автоматизировать тестирование кроссплатформенных решений Кому будет полезно: 🔵 QA-инженерам, работающим с мобайлом 🔵 Тестировщикам, которые хотят быть в тренде технологий 🔵 Всем, кто работает с крупными продуктами Главный инсайт: BDUI позволяет выкатывать изменения без релизов в сторы, а тестировать это не так страшно, как кажется&#33; 👍 Смотрите по ссылке: YouTube ВК А если есть вопросы по тестированию — welcome в наш чат взаимопомощи: https://t.me/+NT-IOeLALxszN2Zi Понравилось? Ставь реакцию и делись с коллегами&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/258

Сергей Лебедев | QA Ссылка на эфир: https://telemost.yandex.ru/live/ac7b95d7ca4847e8a354c5476536c7a4 Мы стартовали: подключайтесь, ждем вас и ваши вопросы 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/278

Сергей Лебедев | QA Есть такие вопросы на собеседовании QA-инженера , которые кажутся простыми и не требующими подготовки, но прикол в том, что по ним часто принимается финальное решение о приёме на работу. И можно сколько угодно спорить, справедливо это или нет, но мир жесток, и лучше понимать правила, чтобы играть по ним или их нарушать 1. Почему уходите с текущего места ? Вопрос проверяет логику перехода, вашу устойчивость и главное - не повторится ли та же история у них . Лучшим ответом тут будет показать, куда вы идёте . Важно дать понять, что вы знаете, чего хотите и , почему именно эта компания вам подходит, а не то что она первая попавшаяся под руку 2. Что вам не нравится в работе? Интервьюер пытается понять: есть ли в их команде что-то, что будет вас систематически выбивать из колеи? Тут важно опираться на реальность вакансии и показать, что в этой среде вы будете работать стабильно . Это не про капризы или жалобы это про профессиональную зрелость и это нужно помнить&#33; 3. Расскажи о вашей самой большой ошибке? Все ошибаются — это нормальная часть работы. Интервьюер хочет увидеть: - Умеете ли вы признавать проблемы - Анализируете ли причины - Выносите ли уроки - Предпринимаете ли действия, чтобы не повторять В ответе важно показать не свою идеальность, а профессиональную ответственность . Именно это и ищут в кандидате. 4. Что вас мотивирует в работе? Интервьюер спрашивает не про вдохновение. Он спрашивает про устойчивость к выгоранию . Да, зарплата мотивирует. Но только первые два месяца, пока она не стала привычной. А дальше что? И тут в ответе важно привязаться к специфике конкретной вакансии и строить ответ исходя из того что они ищут в кандидате&#33; 5. Кем видите себя через 5 лет ? Самый коварный вопрос в списке. Интервьюеру не интересны ваши мечты он проверяет одно: совпадает ли траектория вашего роста с возможностями, которые есть у них. Тут безумно важно показать что ваш путь развития органично вписывается в то, что может дать компания. Каждый вопрос базируется на информации о вакансии и компании, как вы заметили, поэтому подготовка, как всегда, решает&#33; Ну и, конечно, не нужно идти туда, где твои ценности не будут совпадать с вакансией и компанией - это обычно приводит к выгоранию на дистанции, хотя все мы разные, и может, у вас всё будет по-другому Подробнее про эти 5 вопросов смотрите в новом видео на YouTube-канале . Ставьте ❤️ и сохраняйте, если было полезно, до скорого&#33; ❤ 20 🔥 9 👍 3 3.5K views 14:56

---

## qabigtech/299

Сергей Лебедев | QA Сегодня мой последний день работы в Яндекс&nbsp;Лавке… Я пришёл в Лавку в 2022&#8239;году, и это были замечательные 4&#8239;года моей жизни, о которых я хотел бы вам рассказать: * В Лавке я познакомился с технологией WebView, которая позволяет делать крутые кросс‑платформенные мобильные приложения. * Вдоль и поперёк изучил Charles как очень крутой сниффер трафика (до этого в детстве только игры им в*ламывал 🤣 ). * Реализовал крутые проекты. Самым любимым из них стали «Мечты курьера» и другие доработки, связанные с чаевыми, которые помогали курьерам зарабатывать больше. * Внедрил автоматизированные тест‑планы и «3&#8239;Амиго», которые максимально распрозрачивали тестирование и ускоряли TTM проектов. * Улучшал процесс автоматизации, бросил автоматизацию навсегда и снова вернулся в автоматизацию, влюбленный в нее, с новой силой 😂 * Нанимал, создавал ИПР, проводил ретроспективы, 1-1 и обучал самых крутых QA‑инженеров, которые стали верными и кайфовыми коллегами&#33; * Руководил командой, которая стала настолько самостоятельной, что по итогу во мне практически не нуждалась. * Реализовал школу обеспечения качества (ШОК) с которой меня поддержали многие коллеги из лавки и выступили в ней в роли учителей и наставников * Именно работая в Лавке, я создал этот блог - и мы с вами познакомились. Лавка дала возможность выступать на конференциях, писать статьи и развиваться мне как специалисту. И за всё это я хочу сказать Лавке — СПАСИБО&#33; 💙 И, конечно, хочу поблагодарить всех своих коллег за эти прекрасные годы, проведённые вместе. И отдельное спасибо: * Лене и Тане - за то, что поверили в меня и когда‑то наняли. * Яне - которая помогала с каждым моим проектом, поддерживала и вдохновляла всегда, даже когда тебе самой было непросто. * Саше - за то, что растил меня на пути лида и поддерживал в медийной деятельности. Ты всё ещё мой эталон QA&#8239;Head. * Максу - ты крутой техлид (уже даже выше) и товарищ. Именно с нашего интервью я начал YouTube‑канал. * Диме - который прошёл за эти 2&#8239;года путь от стажёра до самого крутого QA‑инженера, жонглирующего проектами и ресурсами не хуже любого лида. Ты стал для меня опорой и верным другом. * Командам Рекламы/Промо/Заказа и платежей - вы крутые специалисты, с которыми было безумно кайфово работать&#33; * Всей нашей QA‑команде - ламповой и сплочённой (логистике в том числе: Илюха - отец). * Всем нашим КПБ‑специалистам - работа с вами - один из самых приятных моментов в моей жизни&#33; Не смогу в одном посте выразить благодарность всем, но знайте: я вам искренне благодарен, и вы останетесь в моём сердце. 💙 Я не ухожу из тестирования, скорее наоборот. Но то, куда я иду дальше, расскажу в понедельник и поделюсь дальнейшими планами… Всех обнимаю, ваш Сергей Л. Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/298

Сергей Лебедев | QA Коллеги, с понедельником вас&#33; 🎉 Сегодня наконец-то вышло очень важное для меня видео, где мы погрузились в непростую тему сетей для тестировщиков&#33; Вячеслав, один из самых активных членов нашего QA-Community , подробно разобрал, зачем тестировщику знать сети, какие инструменты использовать и как это применять в работе. Если по пунктам, то мы прошлись по таким темам: • Зачем тестировщику знать сети и модель OSI • Как работают IP-адреса, порты, DNS • Инструменты: DevTools, Charles, Wireshark • Как диагностировать проблемы с интернетом • Безопасность в публичных Wi-Fi-сетях • С чего начать изучение сетей • Карьерные перспективы и деньги Ну и, конечно, для вас собрали всё, что будет полезно при погружении в мир сетей (сохрани, чтобы не потерять): • Базовая база « Сети для самых маленьких » или в видеоформате • Открытый бесплатный курс-челлендж от коллег из QA Road , где ребята вместе проходили курс Networking Basics и получали сертификат • Что такое маска подсети и как она работает • Бесплатный курс по сетям на ютуб • Официальная RFC документация • Из книг: Олифер «Компьютерные сети» и Таненбаум «Компьютерные сети» Немного принципов от Славы: 0. Китайский принцип: «НиСци». Не бойся нового, если один человек сделал, второй рано или поздно его повторит. 1. Индейский принцип: «НаХуа». Начиная дело, надо всегда задавать данный вопрос: зачем это сделано, как должно работать, почему именно так? 2. Японский принцип: наслаждайся путешествием. Делай что нравится, не насилуй себя, делай любимое дело — успех всегда будет, так как работа и труд всё перетрут. 3. Будь книгой, которая будет пополняться знаниями и мудростью. И мегаважная статья про теорию ЖОП , по которой скоро также выйдет видео и на моём канале. Жду от вас реакций, было ли полезно, и всем прекрасной и продуктивной рабочей недели&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/297

Сергей Лебедев | QA 1:30:42 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Привет, коллеги&#33; Вы просили запись нашего эфира по Devtools MCP, решил опубликовать его эксклюзивно в канале. Но тема оказалась настолько обширной и практически применимой для QA-инженеров, что мы решили записать дополнительно ещё и подкаст на эту тему. Он выйдет на ютубе на следующей неделе. А что касается эфира, мы не просто поболтали по теме, а ещё и на практике попробовали в работе Playwright MCP, запланировали с его помощью автотесты, реализовали их и запустили. Потом сравнили 2 инструмента, и когда тестировали Devtools MCP, даже нашли баги в одном из проектов, на который его натравливали. Коротко: инструмент — пушка 😅 С его помощью можно подключаться к текущей сессии в браузере, находить утечки памяти, собирать локаторы со страницы, создавать моки бэкенда для будущих автотестов и вообще всё, что можно делать в devtools, но только с помощью промптов, и агент сам всё сделает. 👍 Для меня это какая-то невероятная магия&#33; Обязательно потестируйте, инструмент бесплатный, устанавливается за одну минуту: Надо лишь открыть IDE, например Cursor, перейти в «Настройки» → «Инструменты и MCP», прокрутить вниз и нажать «Новый MCP-сервер». В файле конфигурации MCP вставить конфигурацию: { "mcpServers": { "chrome-devtools": { "command": "npx", "args": ["chrome-devtools-mcp@latest"] } } } Сохранить и перезагрузить Cursor — ВСЁ&#33; С вас реакция под постом 🎉 , если было полезно, и приходите сегодня в 21:00 на эфир по автоматизации. Перенесём наш проект с автотестами к коду проекта и попробуем заавтоматизировать форму с динамическим добавлением и удалением полей. YouTube VK Live Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/296

Сергей Лебедев | QA Понедельник - день тяжёлый&#33; По крайней мере, у меня. В этот день куча разнообразных встреч, и в конце дня голова максимально тяжёлая 🙀 И я понимаю, что участие во встречах - это часть работы QA-лида, но одно дело, когда ты там нужен или получаешь важную для тебя информацию или, наоборот, делишься ею. Но бывает, что ты сидишь и смотришь, как общаются другие люди, и ловишь себя на мысли: а нужен ли я тут вообще, я как-то помогаю? Или попросту трачу своё время? 😺 И недавно я услышал шутку, которая ярко описывает это: «Как называется человек на зум-созвоне, который молча смотрит, как общаются его коллеги? — Зум-куколд ». Шутка смешная, а ситуация страшная, и я подумал: а что если сделать исследование по теме, что бесит тестировщиков? Какие есть боли в нашей работе? Чтобы поднять дискуссию и, возможно, найти решения в итоге&#33; И поэтому мне снова нужна ваша помощь, коллеги. Напишите в комментариях про то, что у вас болит и что вас бесит в вашей работе? А если вы действующий тестировщик и согласитесь созвониться на 15 минут и ответить на несколько вопросов, то вообще буду безмерно благодарен. Это не под запись, и в дальнейшем никто не узнает об этом, конфиденциальность гарантирую&#33; Но это будет огромный вклад в наше исследование. Если вы готовы, напишите мне в личку @serzh52 , и договоримся о созвоне в удобное время. ❤️ Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/295

Сергей Лебедев | QA Сергей Лебедев | QA В своей работе я постоянно использую MCP-инструменты. Это то, что вывело использование ИИ для тестирования и разработки на новый уровень 👍 Но я ещё никогда не использовал Devtools MCP, а инструмент очень интересный и доступный каждому. А сегодня я наткнулся… Начинаем трансляцию, подключайтесь&#33; ссылка https://telemost.360.yandex.ru/live/24627e9725a246e1b42187d5563be0d6 Поговорим про ИИ, МСР и вот это все для тестирования и не только) telemost.360.yandex.ru Яндекс Телемост — бесплатные видеовстречи без регистрации и ограничения по времени Бесплатные видеоконференции и встречи прямо в браузере. Подключение без регистрации, удобно с ПК и телефона. Работайте, учитесь и общайтесь онлайн 🔥 3 4.39K views 18:04

---

## qabigtech/294

Сергей Лебедев | QA В своей работе я постоянно использую MCP-инструменты. Это то, что вывело использование ИИ для тестирования и разработки на новый уровень 👍 Но я ещё никогда не использовал Devtools MCP, а инструмент очень интересный и доступный каждому. А сегодня я наткнулся на пост про Devtools MCP и его сравнение с Playwright MCP от Лёши (QA-инженера и организатора MoscowQA-митапов). И я сразу загорелся идеей узнать про этот инструмент больше&#33; Поэтому я пригласил Лёшу сегодня на эфир, где хочу поговорить с ним вот про что: 1. Как Лёша использует ИИ в своей работе. 2. Что такое MCP и зачем они нужны. 3. Что умеет Devtools MCP и чем отличается от Playwright MCP. И попробуем этот инструмент на практике в прямом эфире. Если вам интересна тема применения ИИ в своей работе, обязательно подключайтесь сегодня в 21:00&#33; Ссылка на эфир Дайте реакций, если тема интересна, чтобы я понимал, идём ли мы в правильном направлении. 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/293

Сергей Лебедев | QA Коллеги, приветствую&#33; В предыдущий стрим за меня всё делала нейронка, и вы сами видели, как легко она может писать автотесты. НО Так ни я не развиваюсь, ни вы 😺 И кажется, такой подход не особо правильный, а так как я тестировщик, сегодня затестируем формат, где я меньше буду просить ИИ что-то делать вместо меня, а буду использовать её как консультанта и ментора, когда зайду в тупик. Приходите, давайте вместе попишем автотесты и сравним, как лучше: самому писать и советоваться с нейроментором или всё же делегировать ИИ и чиллить. Репозиторий с автотестами тут . Как всегда, в 21:00 буду вас ждать&#33; 🎉 YouTube VK Live Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/292

Сергей Лебедев | QA Вчера был приятно удивлён вашей активностью в опросе, теперь я гораздо лучше понимаю вас, и отдельная крутость, что большинство из вас — мои ровесники, уже работающие в QA&#33;&#33;&#33; Теперь точно, без всяких сомнений, буду обращаться к вам — коллеги&#33; Ведь это правда&#33; Поэтому, коллеги, придёте сегодня на эфир в 21:00? Будем жёстко писать автотесты на JS/TS Playwright со мной и Клодом (не Ван Даммом)&#33; На заметочку: мы уже провели несколько стримов в этом году, если ещё не смотрели, обязательно гляньте: « Автоматизация для чиловых » — настройка окружения, первый автотест и пулреквест. « JavaScript для тестировщика » — изучили базовую базу по языку. « Как любить свою работу » — поразмышляли, как любить то, чем занимаешься, и предотвратить выгорание. А дальше будет только больше, поэтому обязательно подписывайтесь, кто ещё не подписан, и буду вас ждать в 21:00&#33; YouTube VK Live 15 ❤ 9 👍 6 🔥 2 3.07K views 16:39

---

## qabigtech/291

Сергей Лебедев | QA Чем занимаешся? Anonymous Poll 17% Учусь/Не работаю

---

## qabigtech/290

Сергей Лебедев | QA Сколько ты зарабатываешь? Anonymous Poll 10% до 30 000

---

## qabigtech/289

Сергей Лебедев | QA Сколько тебе лет? Anonymous Poll 0% До 15

---

## qabigtech/288

Сергей Лебедев | QA Первый рабочий день подошел к концу, было насыщенно и даже полезно, расскажу подробнее на стриме в 21:00 где также, поговорим про то, как любить то чем занимаешься, приходите 🤗 Но еще, я хочу с вами познакомится поближе, в том числе, чтобы делать контент, который будет максимально полезен и интересен для вас&#33; Для этого ниже будет 3 вопроса - пожалуйста, ответьте на все, максимально честно Про возраст, зарплату и текущую занятось - все АНОНИМНО. Заранее огромная благодарность 🤗 А если напишите текстом, какой контент хотели бы от меня увидеть в канале, отдельная благодарность&#33; Пишите в комментарии 👇 ❤ 7 🤝 4 3 😁 1 🤯 1 🤣 1 2.67K views edited &nbsp; 16:27

---

## qabigtech/287

Сергей Лебедев | QA Завтра на работу&#33; Испугались? Надеюсь, что нет, ведь если любишь то, чем занимаешься, это пугать не должно. Лично я уже устал отдыхать, последние 2 недели официально разрешил себе ничего не делать, тюленил, кайфовал и играл в Fortnite, поэтому уже жду не дождусь, когда вернусь к рабочим делам. Скорее всего, это пройдёт уже к концу завтрашнего дня 🤣 и будет просто рабочая рутина&#33; И это хорошо&#33; В любом случае расскажу об этом завтра на стриме, поговорим про работу, призвание, противодействие выгоранию и вот это всё&#33; А сегодня будет стрим про JavaScript/TypeScript, и, как в прошлый раз, поговорим вместе с ИИ, что это такое, зачем оно тестировщику, как изучать и как на этом писать. Обязательно приходите в 21:00&#33; YouTube VK Live 1 ❤ 13 11 👍 6 🔥 3 🥰 1 2.6K views 16:22

---

## qabigtech/286

Сергей Лебедев | QA Приветствую, коллеги, поздравляю вас со всеми прошедшими праздниками, как проводите выходные? 😅 Я пока отдыхал, не заметил, что нас стало уже больше 5000 человек. Не скрою, это очень приятно ❤️ В этом году буду стараться ещё больше радовать вас полезным контентом, но при этом не хочется превратиться в какой-то паблик, и поэтому буду чаще писать про то, что происходит в моей работе и жизни&#33; А рассказать есть чего&#33; Ещё в том году я влился в автоматизацию у себя на проекте и написал достаточно много разнообразных автотестов. Не скажу, что стал прям автоматизатором, но тренд я хочу сохранить, и вот почему: 1. Работа с кодом - достаточно интересный медитативный процесс, который помогает добавить в работу то, что можно «пощупать». 2. Тренд на рынке труда всё больше склоняется в сторону фулстеков и автоматизаторов, поэтому глупо оставаться в профессии и его игнорировать. 3. ИИ нереально снизили порог входа в написание автотестов, и теперь больше не нужно часами разбираться в банальных проблемах, гуглить и перебирать кучу решений - один промпт, и решение у тебя. Поэтому контента про автоматизацию тестирования будет больше&#33; А для того чтобы и вы тоже могли почувствовать себя автоматизаторами, я сделал платформу https://testingit.ru/ со всеми основными веб-элементами, на которых вы сможете потренироваться. А чтобы вам не было скучно, анонсирую серию стримов на своём YouTube-канале и VK Live , где мы будем вместе писать код и автоматизировать проверки всех 49 элементов интерфейса на платформе, поэтому подписывайтесь, если ещё не сделали это&#33; Ну а дальше, я надеюсь, доберёмся и до других слоёв пирамиды тестирования. На эфирах буду использовать Cursor, он будет помогать в написании, и вы сможете на практике понять, как использовать ИИ в своей работе. Первый эфир уже сегодня в 21:00, приходите, буду вас ждать&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/285

Сергей Лебедев | QA Сергей Лебедев | QA Video message Новая ссылка на трансляцию Youtube - YouTube Enjoy the videos and music you love, upload original content, and share it all with friends, family, and the world on YouTube. ❤ 3 3.42K views 17:11

---

## qabigtech/284

Сергей Лебедев | QA This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM 0:34 3.46K views 16:57 ❤ 13 🔥 6 3 👍 2 🎉 1

---

## qabigtech/283

Сергей Лебедев | QA Заканчивается 2025 год, и по традиции хочется подвести его итоги&#33; Год был непростой и очень насыщенный, а в нашей профессии вообще случилась ИИ‑революция 😅 . И всё это я очень хочу обсудить с вами, дорогие коллеги&#33; У меня осталось 2 рабочих дня, где я подбиваю долги, дописываю последние автотесты и ухожу отдыхать 👍 . Поэтому хочу провести прямой эфир в это воскресенье в 20:00. На нём лампово поговорим про: 1. Тренды в профессии и мои предсказания на 2026 год. 2. Анализ рынка труда: QA‑вакансии и зарплаты. 3. Мои итоги года и планы на следующий год. А ещё подарю AI‑инструменты своим подписчикам 🎁 . Что для этого нужно: 1. Перейти в комментарии к этому посту. 2. Написать свои итоги года: что было круто? Чем гордитесь? Что хотите улучшить и чего добиться в следующем году? И не важно, работаете вы в QA, только ищете работу или вообще, не дай бог, разработчик — ваши победы и цели будут мотивировать других, а это самое главное&#33; В воскресенье на прямом эфире самым залайканным комментариям подарю подарки. Обязательно приходите , буду вас очень ждать&#33; С наступающим&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/282

Сергей Лебедев | QA Как быть увереннее на собеседовании QA : 7 рабочих техник 👍 На днях провели мок-собеседование с кандидатом, у которого отличная теоретическая база и хорошие практические навыки. Но знаете, что испортило все впечатление ? Неуверенность&#33; Голос дрожит, после каждого ответа в глазах вопрос: "Правильно ли ответила?", постоянные "наверное", "может быть", "не уверена". 🤔 И это сразу заставляет интервьюера сомневаться&#33; Вот что я заметил за 10+ лет в IT: Бывают не особо умные люди, которые прут уверенностью — и добиваются своего. А умные, скрупулёзные и скромные часто остаются в тени. 😺 Что с этим делать? 1. Смотрите реальные собеседования Посмотрите 5-10 мок-интервью на YouTube. Увидите, что это не что-то сверхъестественное, а обычный процесс общения двух профессионалов. 2. Пройдите мок-собеседование сами Лучший способ перестать бояться - столкнуться с этим в безопасной среде. Тут помогут менторы за не большой прайс или у нас в комьюнити регулярно проводим публичные моки бесплатно&#33; 3. Подготовьте истории о провалах и успехах по системе STAR Situation (ситуация) Task (задача) Action (действия) Result (результат) Пример: "Перед чёрной пятницей нужно было затащить модуль за 2 дня. Мы покрыли всё тестами и автотестами. Получили крутую выручку, и бизнес наградил команду." 4. Если не знаете ответ - не гадайте Три варианта: "Давайте порассуждаем логически..." "Я этого не знаю, но у меня был опыт в смежной области..." "Не знаю, но обязательно изучу" Честность гораздо круче неуверенного мычания. 5. Говорите так, будто знаете на 100% Даже если сомневаетесь - отвечайте чётко и уверенно. Не "может быть", а "это работает так". Интервьюер сам переспросит, если ему что-то непонятно. 6. Не отмалчивайтесь Молчание после вопроса = красный флаг. Лучше начать рассуждать вслух, чем просто сидеть в тишине или хотя бы осознанно попросите время на подумать - это более выигрышная стратегия&#33; 7. Помните: вас оценивают как коллегу Интервьюер думает: "Смогу ли я доверить этому человеку релиз фичи в прод?" Если вы постоянно сомневаетесь, ответ будет "нет". Не перебарщивайте, но показывайте, что кругозор есть. Смотрите полное мок-собеседование на YouTube Там мы разбираем: • Практическую задачу на тестирование нового веб сайта знакомств (специально сделал под собес, зацените 😅 ) • Составление баг-репортов • Технические вопросы по БД, REST API, Docker • Детальную обратную связь от двух интервьюеров Главный вывод: Уверенность - это навык, который тренируется. Начните это делать прямо сейчас. А у вас есть проблемы с уверенностью на собесах? Пишите в комментариях - разберём вместе. А если хотите пройти бесплатное мок-собеседование, пишите в комментариях, организуем&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/281

Сергей Лебедев | QA Коллеги, сегодня вышло новое видео на YouTube где я рассуждал о том, что является фундаментом всей нашей профессии — требования . Можно идеально знать техники тест-дизайна, писать автотесты на Playwright и находить баги за секунды... Но если нет понимания как работать с требованиями, как их добывать и анализировать - всё это бесполезно и бесмыссленно . Потому что это база&#33; Именно от требований прямых или косвенных мы можем отталкиваться в своей работе. В видео были освещены вопросы: - Что такое требования и зачем они нужны - Как работать с требованиями, когда есть аналитик - Что делать, когда Аналитика и требований нет - Реальные примеры с проектов - Техники анализа и уточнения требований + Для тех кто только осваивает тестирование и профессию QA Инженера подготовил домашнее задание для закрепления Конспект лекции и ДЗ можно посмотреть на GitHub С вас реакции, если было полезно, и всем замечательной рабочей недели ❤️ А я пошел продолжать писать самоотзыв и готовится к ревью, в этот раз идет непросто, скажу я вам, хочется нового года, а не вот это вот всё 😅 1 ❤ 27 👍 11 🔥 7 3.29K views 15:03

---

## qabigtech/280

Сергей Лебедев | QA Всех с окончанием рабочей недели и наступающими выходными&#33; 🎉 А чтобы вам было что посмотреть, на ютуб-канале вышло новое мок-собеседование&#33; И не простое, а на позицию руководителя команды тестирования (QA-Lead). Если вам интересно, что спрашивают на таких собеседованиях, или вообще интересно, чем занимается руководитель тестировщиков, с какими проблемами сталкивается и какие вопросы решает — welcome&#33; 👍 А если сами хотите поучаствовать в таком собесе, обязательно пишите в наш чат взаимопомощи тестировщиков, спишемся и запланируем. Это поможет вам проверить свои знания, а комьюнити узнать, что спрашивают и как отвечать на вопросы собеседований QA. Свете огромное спасибо за участие, открытость и смелость, у нее кстати крутой канал https://t.me/bettercalllory подписывайтесь&#33; Если полезно, ставьте реакции, и скоро увидимся&#33; 🔥 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/300

Сергей Лебедев | QA Это я… и сегодня был первый день на новом месте&#33; В пятницу попрощался со старой командой, повыходил из чатиков и поотменял все встречи, конечно, не без грусти - как-никак 4 года вместе, но я принял решение&#33; В этом году я уже писал про свои фокусы, и, как некоторые угадали в комментариях под моим предыдущим постом, я ухожу в автоматизацию и ИИ&#33; Последние полгода перевернули моё отношение к коду. Сейчас, в эпоху нейросетей, работать с ним стало одно удовольствие, и когда говорят, где нейросети сотворили чудеса, я считаю — в первую очередь в вопросах программирования. Представьте, что рядом с вами всегда сидит начитанный наставник, который помогает вам во всём, и это, конечно, нереальная мощь&#33; Заменить тебя он, конечно же, не сможет или пока не сможет, но роль второго пилота он выполняет просто прекрасно&#33; А теперь про то, куда я ушёл&#33; На самом деле не так далеко - я остаюсь в Яндексе, но теперь буду работать в команде Поисковых сервисов и ИИ . Полномочия лида оставил в предыдущей команде, и теперь буду заниматься обеспечением качества главной страницы, автоматизировать и улучшать процессы. Работы предстоит очень много, и про всё это я буду также делиться в своём канале — контента обещает быть много&#33; Сегодня день провёл в изучении кодовой базы проекта и её архитектуры, настроил инфраструктуру, поигрался с имеющимися автотестами и даже написал парочку своих. К сожалению, залить не удалось - ждём некоторых доступов, но было интересно и насыщенно&#33; Конечно, новая роль подразумевает то, что придётся очень многому научиться, углубить знания в автоматизации и языке, поэтому предлагаю это сделать вместе со мной. Мы уже проводили несколько подобных эфиров на канале, и я хочу их проводить ещё больше. Предлагаю завтра в 21:00 стартануть базовый курс по JavaScript https://ru.hexlet.io/programs/javascript-basics-free и пройти его вместе, обязательно приходите&#33; А в четверг мы вместе с Лешей из Moscow QA @moscowqa проведём эфир про Page Object Model и не просто в теории, а на практике внедрим его на наш проект с автотестами https://github.com/lebed52/qaed/tree/main/sandbox 1 🔥 56 ❤ 20 👍 10 3 3K views 17:02

---

## qabigtech/320

Сергей Лебедев | QA Forwarded from&nbsp; ДЕМАНУАЛИЗАЦИЯ День 47 Чувствую себя хорошо — спасибо всем, кто желал здоровья ❤️ &#33; Только кашель остался. Поэтому решил даже выйти на улицу — сегодня в НН замечательная погода: +10 и солнышко. Получив порцию витамина D, решил продолжить читать Бориса Чёрного «Профессиональный TypeScript» ко встрече нашего клуба во вторник — дообсудим сложные типы и перейдём к асинхронности&#33; А сегодня в 21:00 проведём эфир по теме «Нейросети для тестировщика» — сделаем практический разбор того, как QA-инженеру использовать ИИ в реальной работе. Также отработаем теорию на практике написания автотестов с помощью ИИ. 👍 Вы давно просили эфир по применению искусственного интеллекта в работе — тут собрал всё, что знаю и применяю сам. Сможете задать свои вопросы — уверен, будет полезно&#33; Ссылка на эфир: https://youtube.com/live/Pt_tvSZKkS8 Пишите в комментариях: придёте или будете смотреть в записи? И как проходит ваша демануализация? 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/319

Сергей Лебедев | QA Привет, коллеги&#33; Мы решили всей семьёй слечь с температурой на этой неделе. ( Видимо, с весной оттаяли всякие вирусняки — от многих слышу, что болеют. Поэтому, пожалуйста, берегите себя, пейте витаминки и не болейте 🙏 Пока валялся в кровати, решил погрузиться в ИИ-инструменты и подготовить для вас доклад-базу по использованию нейросетей в тестировании ПО и автоматизации. Надеюсь, к воскресенью проболеюсь, потому что планирую провести эфир 22 марта в 21:00 . Я уже иду на поправку, но на всякий случай в воскресенье ещё раз заанонсирую тут. Если вы ещё не используете ИИ для работы или учёбы или вам не хватает какой-то базы — обязательно приходите, уверен, будет полезно&#33; Также многие из вас просили провести неформальный стрим, и раз уж болею — решил попробовать реализовать подобное сегодня в 20:30 на YouTube . Мы с Диманом, коллегой из Я.Лавки, будем тестировать Fortnite — у них как раз вышел новый сезон. Приходите, затестим вместе и поотвечаем на ваши вопросы о тестировании и QA&#33; Стрим будет сегодня в 20:30 тут: https://youtube.com/live/k7srXafv1ys Будем вас ждать 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/318

Сергей Лебедев | QA Знаю, что меня читает много новичков в профессии, которые только начинают разбираться в материалах и встречают кучу незнакомых слов. 😺 Вот вы прикиньте, к вам подходит человек и говорит: «Смёрджил фичу в мейн, но тесты флапают — на стейдже дропается. Нужен регресс, смоук хотя бы. Смотри, там блокер на авторизации, я открыл тикет, хотфикс выкатим после апрува». И если вы уже давно в профессии — вам понятно, что тут сказано. А если бы это услышал ваш батя? То-то и оно&#33; Так же и я сейчас погружаюсь в новый проект, и, как и в любой классной команде, тут есть словарь непонятых слов, которые помогают быстрее понять сервис и адаптироваться. Поэтому я подумал, что такой же словарь пригодится и остальным новичкам, — и сделал « Букварь тестировщика ». Можете бесплатно забрать тут: https://docs.google.com/document/d/1rpZ_vyNhwSoyjVnRZWlvl30t3f_Fkbrw9Uw6kXOrQ7w/edit?usp=sharing Там от А до Я расписал и объяснил основные непонятные слова, которые встретятся вам на пути становления тестировщиком и развитии в профессии. А сегодня в 21:00 мы проведем эфир , где пройдемся по этому списку основных сложных терминов в профессии QA на живых примерах из практики. Сможете написать в чат свои термины — и расширим букварь вместе&#33; Ссылка на трансляцию: https://www.youtube.com/live/TR724TFrNKY Поэтому всем быть, и ставьте реакцию, если тема полезна&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/317

Сергей Лебедев | QA Коллеги, с пятницей&#33; Выложил видео на YouTube-канал про типы компаний — есть что посмотреть в выходные. 👍 Там разобрал 4 основных типа компаний : • Где платят больше денег тестировщикам • Куда легче попасть джуну без опыта • В каких компаниях быстрее карьерный рост • Как выбрать тип компании под свой уровень Каждый тип компании оценивал по 5 критериям : • Требования к тестировщику • Ценность QA в команде • Наличие процессов и документации • Экспертность команды • Зарплаты и перспективы роста Приносите обратную связь&#33; А с недавних пор я сам являюсь Co-founder и CTO в одном флаконе в небольшом стартапе: https://urdoc.online/ Про него рассказывал в канале по демануализации. Спасибо за обратную связь и баги что вы приносили&#33; Он увидел свет около месяца назад и уже показывает хороший рост пользователей и продаж, что радует. 😅 Мы помогаем составить уже 27 типов юридических документов без юристов по фиксированной цене. Из интересного: на этой неделе внедрили фичу, которую у нас многие просили, — Составление претензий к маркетплейсам (WB/Маркет/Озон и другие) Работая над этим проектом, очень сильно оценил, уже со стороны заказчика, необходимость тестирования и то, что баги на регрессе — не шутки, а то, что напрямую может снизить доход&#33; Как пример: до внедрения тестирования мы катали фичи, но шаблонов много, типов документов тоже, и часто одни правки напрочь ломали другие. Не всегда это отлавливалось при разработке, несколько критичных багов проливалось на прод, а потом только по аналитике понимали, что что-то идёт не так, когда клиент не мог получить услугу и отваливался.( Короче, без тестирования бедные бизнесмены будут плакать. 😺 Подытожу: • Смотрите новое видео, приносите обратную связь • Если вам нужен профессиональный юридический документ — вы знаете куда идти: https://urdoc.online/ • Помните, что QA — дико важная специальность, без которой никак&#33; Желаю вам прекрасных выходных&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/316

Сергей Лебедев | QA Последний год для нашей профессии был очень непростым. Если обратиться к аналитике, то: в 2024 году на hh было в среднем 3 500 вакансий для тестировщиков, в 2026 — около 1 500. Падение? Да. Катастрофа? Нет. Найм становится всё суровее, но, несмотря на это, люди всё так же устраиваются и получают работу. В 2026 году средняя конверсия откликов в собесы для джуна — 3–5%. Это значит: 100 откликов = 3–5 собеседований = возможно, 1 оффер. И рынок труда стал таким, что уже недостаточно знать только теорию тестирования. Сейчас работодатель требует навыки автоматизации уже со старта&#33; Я подготовил пошаговый план по старту в профессию в 2026 где по неделям расписал что учить и в каком порядке: Забирай бесплатно тут Также отчасти поэтому я и запустил наш открытый марафон по деманулизации, где мы изучаем теорию и на практике осваиваем навыки автоматизации. Кстати, сегодня прямой эфир, где подробно будем изучать тему функций и классов в TS, в 19:00 — не пропусти&#33; Но не только это изменилось — нейросети . Они настолько вплелись в работу, что без навыка работы с ними уже никак&#33; Я постоянно использую нейронки для анализа требований, написания чеклистов, анализа ошибок и, конечно же, для автоматизации тестирования. Это ускоряет работу в разы, поэтому осваивать навыки работы с ИИ нужно уже со старта. Большую часть своих знаний по работе с ИИ я почерпнул из курса «Тестируем с ИИ» от Димы, автора канала QA_Road_channel . Однозначно рекомендую. Я проходил курс больше полугода назад, но он всё так же обновляется и наполняется новыми уроками. Например, неделю назад вышел крутой урок по составлению резюме с помощью ИИ. Резюмируя, хочу сказать, что рынок труда изменился: теперь работодатель требует специалистов широкого профиля с навыками программирования и знанием ИИ-инструментов. Но это не значит, что получить оффер невозможно, — что доказывают многие коллеги, которые устраиваются на работу даже сейчас, в 2026 году&#33; Чего желаю и вам, если вы сейчас в поиске 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/315

Сергей Лебедев | QA 0:30 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM 💙 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/314

Сергей Лебедев | QA Вот и прошёл первый месяц работы в новом месте , и сегодня я хочу поговорить про онбординг и адаптацию новичков. Это будет полезно как тем, кто совсем не знает, что его ждёт в первые недели работы, так и тем, кто погружает новичка в процессы своей команды. В каждой компании процесс погружения нового сотрудника уникален, но есть и общие точки, которые присутствуют всегда. Обычно в план онбординга QA входят такие общие пункты: 0. Познакомиться с командой и твоим наставником. 1. Получить план адаптации и чек‑лист, что изучать в первые недели. 2. Получить доступы ко внутренним сервисам. 3. Пройти ознакомительный регресс по сервису. 4. Прочитать документацию и поучаствовать во встречах с рассказами о том, как всё работает. 5. Протестировать небольшие задачки и багфиксы. 6. Пройти внутренние тренинги (опционально). Ты, конечно, можешь полностью положиться на план, который есть в компании, но кое‑что тебе всё равно нужно сделать самому — это поможет сделать адаптацию приятной, а шанс остаться после испытательного срока более надёжным: 1. Самое важное — помни про правило https://neprivet.com/ и пиши и в личке, и в чатах по делу&#33; 2. Запрашивай обратную связь хотя бы раз в две недели: ты должен точно понимать, что движешься в верном направлении, а не плывёшь прямиком на мороз&#33; 3. Не пытайся сразу всё переделать. То, что ты видишь, складывалось долгое время, и многое ты можешь не понимать, потому что не имеешь достаточного контекста. Поэтому подсветить улучшения «на ушко» можно, а вот критиковать и пытаться навязать своё «с ноги» — ни в коем случае нет&#33; Ставьте 🎉 , если было полезно&#33; Приглашаю вас сегодня в 21:00 на стрим — будем вместе смотреть новое видео о пути фичи в бигтехе: https://youtube.com/live/bhxayAEkXHA?feature=share . Отвечу на вопросы и дам свои комментарии — что правда, а что нет. Я работаю в бигтехе уже 9&#8239;лет и наблюдаю весь путь фичи от зарождения до пострелиза. Если вам интересен мой опыт — приходите, лампово проведём время&#33; ❤️ Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/313

Сергей Лебедев | QA Forwarded from&nbsp; ДЕМАНУАЛИЗАЦИЯ День 28 Сегодня был факап 2 часа разбирался с автотестом который надо было просто заархивировать, а об этом надо было просто спросить в чате 😬 Также делал подход и к другим автотестам, но ни одного так и не довел до мержа, надеюсь завтра будет куча написанного А уже сейчас ждем всех на Открытом подкасте&#33; Будем обсуждать первые 2 главы "Профессиональный TypeScript. Разработка масштабируемых JavaScript-приложений | Черный Борис" Напоминаем: - читать книгу не обязательно&#33; - писать на TypeScript не обязательно&#33; Мы постараемся сделать максимально комфортный формат для любого кто хочет погрузиться в TypeScript&#33; 🗓 Когда: каждый вторник начиная с 3 марта 📍 Где: https://www.youtube.com/watch?v=846I0cXDBzw ⏱ Начало: ПРЯМО СЕЙЧАС А если прям голосом хотите поучаствовать то переходите : https://riverside.com/studio/js-plays-studio?t=7a59a05db3cd58c11c44 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/312

Сергей Лебедев | QA 2:14 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Я 6 дней тестировал Пхукет и нашёл критичный баг — сейчас всё расскажу. Тестирование начал с отеля. Из позитивного — то, что балкон с видом на море и шикарный закат. Из минусов — без завтрака и бассейна. Хотя это и не нужно, когда море у входа и еда на каждом шагу. Еда вообще была номером один в моём чек‑листе тестировщика. В списке было попробовать: * том кха — знаменитый тайский суп. В сравнении с том ям он мне показался более интересным, менее острым и более вкусным; * липкий рис с манго; * рис в ананасе — всё это безумно вкусно. Правда, рис в ананасе напомнил внезапно кутью . Рыбу и креветки ели постоянно. Попробовал пад‑тай — тоже их местное блюдо. Очень вкусное, рекомендую. Блинчики роти и потрясающие моти из «Семерочки». Вообще в «Семерочку» ходили как на работу — за их треугольничками с разной начинкой. Их там сразу готовят, и можно взять с собой на пляж. Также на пляж мы брали на рынках арбузы, ананасы и обязательно смузи. Мы попробовали почти все виды, что были, и самый топ, на мой взгляд, — это апельсиновый. Пляж находился в районе Камала. Песок и море были прекрасны, а закаты — вообще отвал фляги. Но была найдена критичная бага, о которой невозможно молчать: в море совсем не было рыбы. И это удивительно — в том году, когда я был на пляже Карон, живности в море было очень много, и я с кайфом сноркал и наблюдал за рыбками. Но на этом пляже я за всё время не встретил ни единой рыбки, чему был неприятно удивлён. В чём источник проблемы, на ваш взгляд? Это пляж или у рыбы не сезон? Пишите в комментариях. А сегодня — первый рабочий день после отпуска. Чиню автотесты и вспоминаю, как работать. Но то, про что точно помню, — это то, что завтра стартует наша серия открытых прямых эфиров по книге «Профессиональный TypeScript. Разработка масштабируемых JavaScript‑приложений» Бориса Чёрного. Читал весь отпуск и делился прочитанным в канале по демануализации. И наконец‑то смогу обсудить это с вами голосом. Обязательно приходите завтра в 19:00&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/311

Сергей Лебедев | QA На YouTube-канале вышло новое мок-интервью для нашего подписчика. https://youtu.be/ru7umnRxt4g?si=nDt-dfMVM-y51uUV В этом видео вы увидите: теоретические вопросы, практические задачи на тестирование калькулятора скидок (специально сделанного с багами для интервью), написание тест-кейсов, баг-репортов и SQL-запросы. Что разбирали: — Роль тестировщика в команде и метрики качества. — Анализ требований и критерии хороших требований. — Техники тест-дизайна на практике. — Оформление тест-кейсов и баг-репортов. — Работа с SQL и базами данных. — HTTP-запросы и коды ответов. И, конечно, я дал подробную обратную связь по каждому вопросу. Видео будет полезно для: — Начинающих тестировщиков, готовящихся к собеседованиям и желающих понять свой уровень. — Всех, кто хочет увидеть реальный формат технического интервью. А если вы тоже хотите попасть на такое интервью, пишите в личку — договоримся о дате и времени: @serzh52 🔥 25 ❤ 8 6 3.07K views 18:07

---

## qabigtech/310

Сергей Лебедев | QA 0:12 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Коллеги, привет&#33; С момента моего перехода на новое место прошло 3 недели — хочу поделиться с вами итогами работы за это время. Тем более я решил взять паузу, слетать на недельку в Тай, отдохнуть и порефлексировать. В начале года решил сменить свой вектор развития и место работы. Далось решение непросто, но теперь я не QA Lead в Лавке, а старший Fullstack QA с акцентом в автоматизацию на TS + Playwright на главной странице Яндекса. После перехода мне выделили аж двух наставников, хотя на самом деле помогает с погружением вся команда — что очень круто&#33; Мне составили чеклист адаптации, в рамках которого проводят встречи с погружением в процессы и во все нюансы работы с продуктом. Я прошёл ознакомительное тестирование сервиса по чеклистам и пописал автотесты. Если в цифрах, то успехи за эти 3 недели: 1. Написал 4 новых автотеста в сервисе 2. Добавил новую фикстуру для свайпов в тач-версии 3. Починил 5 нестабильных автотестов 4. Обнаружил 96 потенциальных кейсов под автоматизацию, разобрал их и завёл задачи на автоматизацию 5. Добавил кубик с проверкой на стабильность изменённых и новых автотестов в рамках пул-реквестов 6. Один раз подежурил, но и то не всю неделю, так как приболел на 2 дня Скромно, конечно, но я всё ещё учусь: сервис новый, процессы новые — нужно влиться и много чего запомнить&#33; Мне пока всё нравится, и адаптация проходит без нервов и боли. Надеюсь, что дальше будет точно так же, — обязательно поделюсь с вами. Эту неделю я буду загорать, купаться, есть вкуснейшую тайскую еду, читать книгу Бориса Черного про TS и делиться прочитанным в нашем марафоне по демануализации. А в пятницу выйдет новое видео на канале с собеседованием QA-инженера и обратной связью. Ставьте 🎉 , если нравится рубрика, и пишите в комментариях, если хотите тоже поучаствовать&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/309

Сергей Лебедев | QA Коллеги, привет&#33; Я тут немного приболел 🤧 , но, несмотря на это, демануализация продолжается , и мы ни в коем случае не заканчиваем наш 60‑дневный марафон. Поэтому я к вам с новостью и интересной активностью, которую предложил частый гость наших эфиров — Лёша (автоматизатор и организатор митапов @moscowqa ). Идея — организовать серию прямых открытых эфиров, где мы вместе с вами изучим книгу: « Профессиональный TypeScript. Разработка масштабируемых JavaScript‑приложений » Бориса Чёрного, автора книги и создателя Claude Code от Anthropic. В чём план: мы будем проводить открытые созвоны раз в неделю и обсуждать книгу — тему за темой. Будем звать профессионалов в TS и поймём гораздо глубже, что такое TypeScript и как на нём программировать. «Профессиональный TypeScript» — одна из лучших книг для глубокого понимания языка. Не просто синтаксис, а то, как думать типами и писать код, который не развалится через полгода. Мне кажется, это будет отличным базисом для каждого, кто хотел бы научиться не просто писать автотесты, а глубже понимать, как сделать их удобными и масштабируемыми. Причём, ознакомившись с содержанием, я понимаю, что тема будет полезна и тем, кто изучает другие языки, — потому что там даётся хорошая база по пониманию программирования&#33; Сегодня, раз уж болею, решил прочитать первые две главы. В первой даётся краткая выжимка: зачем вообще TypeScript. И, как я говорил на стриме, он помогает отлавливать ошибки типов ещё до запуска — на этапе компиляции. А нам, как тестировщикам, это точно важно: ведь один из наших принципов — «раннее тестирование», и TS отражает его ценность. Вспомнил про типы данных и подробнее узнал про any и unknown — типы как два способа сказать «не знаю тип». Также сделал свой TS‑проект, настроил конфиги и правила по ДЗ из книги. Мне очень понравилось: всё подаётся просто и с юмором — через подкаты к баристе. Местами забавно&#33; Короче, рекомендую к прочтению. Если хотите прочитать и обсудить книжку вместе со мной, Лёшей и экспертами в TypeScript — 3&#8239; марта приходите на первый эфир, поболтаем . Это бесплатно, только перед этим ознакомьтесь тоже с первыми двумя главами — будет полезно&#33; В моих планах — всю ближайшую неделю, пока буду в отпуске, посвятить себя этой книге. Что оттуда почерпнул, буду делиться в канале по демануализации — тоже подписывайтесь . И накидайте реакций 🎉 под постом, если тема интересная и вы бы хотели вместе с нами познать всю мощь TS и приятно провести время&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/308

Сергей Лебедев | QA С понедельником, коллеги, решил разбавить начало недели кое чем забавным и практически полезным&#33; На Ютуб канале вышло видео про интереснейшую теорию "Теорию Жоп" ею со мной не так давно поделился активный участник нашего чата по тестированию - Вячеслав И меня она натолкнла на идею для видео, где я наложил бы эту теорию на нашу профессиию, что получилось - смотрите на ютубе, а тут приложил " Детектор Жоп ": чек-лист для тестировщика на проекте&#33; Сохраняй себе и периодически перепроверяй свой проект. Если набрал 3+ пункта — у тебя растёт Жопа. 🎉 Требования и документация ☐ Требования написаны так, что можно трактовать по-разному ☐ Последнее обновление документации — никто не помнит когда ☐ На вопрос «а как должно работать?» отвечают «ну, логично же» ☐ Дизайн и документация обновляется даже на этапе написания кода ☐ Появляются задачи со словами «срочно», «вчера», «без ТЗ разберёшься» 🤔 Команда и коммуникация ☐ Кто-то из ключевых людей давно не появлялся на митингах ☐ На вопросы в чате отвечают через сутки или игнорят ☐ Разработчик говорит «там всё просто» и уходит в закат ☐ Появились фразы «это не мой участок» и «а я думал, ты сделаешь» ☐ Тимлид/менеджер стал подозрительно оптимистичен 😡 Сроки и процессы ☐ Дедлайн не двигали уже месяц (хотя задачи добавляются) ☐ «Почти готово» звучит уже третью неделю подряд ☐ Тестирование запланировано на последние 2 дня перед релизом ☐ Нет понятного плана — все просто «работают» ☐ Митинги отменяются, потому что «и так всё понятно» 🙀 Тестовое окружение и данные ☐ Тестовый стенд падает чаще, чем работает ☐ Тестируем на моках, а как поведёт себя прод — загадка ☐ Нет тестовых данных, или они не стабильны ☐ Доступы приходится выбивать неделями ☐ «У меня работает» — главный аргумент в спорах 🤔 Тревожные звоночки ☐ Всё подозрительно тихо уже больше двух недель ☐ Багов почти нет (значит, плохо ищем) ☐ Никто не задаёт вопросов (значит, никто не вникает) ☐ Заказчик/продакт давно не смотрел на продукт ☐ Фраза «разберёмся по ходу» звучит как план Если нашли звоночки у себя и уже видите на горизонте Жопу: Маленькую (1-2 пункта): - Задокументируй, подними на дейли, реши сам или делегируй Среднюю (3-4 пункта): - Эскалируй тимлиду сейчас, пока не выросла - Предложи решение, а не просто проблему Большую (5+ пунктов): - Срочная эскалация + митинг с командой - Фиксируй письменно: что нашёл, когда сообщил, кому - Прикрой задницу документами (если Жопа сожрёт проект — ты предупреждал) Тут как и с ранним тестированием: - Жопа, пойманная на этапе «подозрительно тихо» — это 1 час работы. - Жопа, пойманная за день до релиза — это нервы и бессонные ночи. - Жопа, пойманная в проде — это тоже самое + неприятные встречи с руководством Проверяй проект регулярно по этому списку и спина болеть не будет и жить будет гораздо спокойней&#33; А вам прекрасной недели, всех обнял&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/307

Сергей Лебедев | QA Я сейчас не QA Lead, и меня часто спрашивают, почему ты решил променять руководящую роль на роль автоматизатора , и в этом посте я раскрою для вас все карты. Мне очень нравилось работа с людьми, особенно в Лавке, где атмосфера всегда была дружеская и ламповая, но есть причины по которым мне пришлось уйти( Первая причина — это ты… И кроме шуток, не первая, но важная причина: что, будучи лидом, у меня тупо не было времени развиваться в QA, а следовательно, делиться с вами полезностями в профессии. А вторая — все твои мечты… Ветка менеджмента, пусть и косвенно, подразумевает находиться в центре принятия решений хотя бы какое-то продолжительное время на старте, будучи в контакте с другими руководителями и, в идеале, командой. Это кратно увеличивает шанс карьерного роста ( можем подискутировать в комментариях ) в отличие от технической ветки, где ты свободен от лидовских обязательств. Третья — это рынок труда QA… Я с него в шоке едв а… Он сейчас как будто по умолчанию просит от кандидата навыки автоматизации. ( Напишите, плиз, в комментариях те, кто ищет сейчас работу, правду ли говорю? ) А времени у лида ещё и автоматизировать крайне мало, потому что основу рабочего дня занимают встречи. Помни об этом, если хочешь стать лидом&#33; Четвёртая причина — это код, Который с кайфом пишу в VSCode. Даже марафон замутил на 60 дней, где мы вместе с подписчиками вместе погружаемся в автоматизацию тестирования на JS/TS и Playwright. Присоединяйся&#33; Я так кайфую от процесса, что не могу остановиться, особенно сейчас с приходом ИИ: код стало писать безумно приятно и комфортно, но только если есть хорошая база, которую мы и стараемся наработать во время марафона. Уже был эфир с Лешей по практике применения Page Object И мы вместе прошли полный курс по JS для начинающих. А сегодня в 21:00 будет эфир на ютубе, где разберём отличие JS от TS для тех, кому интересна автоматизация, приходите, буду вас ждать&#33; С вас 🎉 , если рады за меня, и буду вас ждать сегодня на эфир, поболтаем&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/306

Сергей Лебедев | QA 0:10 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Коллеги, я к вам с новостями, одна хорошая, вторая не очень. Начну с не очень — в этом году без ШОКа. 😺 В прошлом году мы провели первую школу обеспечения качества, где обучали инструментам автоматизации и лучшим практикам Яндекса с целью нанять крутых стажёров себе. Вы меня часто спрашивали, будет ли она в этом году, и, к сожалению, в этом году школа проводиться не будет. Но при этом есть и хорошая новость: сезон стажировок всё равно состоится&#33; Яндекс запускает новый сезон стажировок и расширяет набор до рекордных 3200 человек — это на 500 больше, чем в 2024 году. Ключевой фокус этого сезона, конечно, — машинное обучение. Но также ждут талантливых начинающих QA и AQA. Стажировка оплачивается , длится от 3 до 6 месяцев и проходит по гибкому графику. Стажёры работают над реальными проектами вместе со штатными командами, за каждым закреплён ментор. Условия для иногородних: Яндекс оплачивает переезд и проживание в «Айтиобщаге» в Москве — хостеле для стажёров с условиями для жизни и работы. Как подать заявку: Подать заявку можно на сайте стажировок Яндекса. 24 марта в московском офисе Яндекса в «Красной Розе» пройдёт мероприятие для знакомства с командами и направлениями, участие — по регистрации. Я сам когда то прошел через стажировку и это было супер полезный опыт, также очень много крутых текущих спецов прошли через нее&#33; Поэтому если хотели бы пройти стажировку в Яндексе или знаете того, кто хотел бы, добро пожаловать 🤗 *на видео выпускной летних школ Яндекса 2025 - скучаю ❤️ Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/305

Сергей Лебедев | QA 31:18 Media is too big VIEW IN TELEGRAM С понедельником, коллеги&#33; В субботу с Богданом провели очередное публичное собеседование QA. Сам собес на ютубе, а обратная связь в закреплённом видео. Никита, респект за смелость&#33; Главные инсайды: Помните, для кого и зачем делается функционал, и свои проверки делайте исходя из этого, а не в вакууме. Лаконичность — наше всё: названия кейсов, названия баг-репортов должны быть понятными, чёткими и не избыточными, главная цель — быстро понять, про что этот артефакт, для работы с ним. SQL — база, которую нужно знать и практиковать, рекомендую этот тренажёр: https://sql-ex.ru/ и https://www.sql-tutorial.ru/ru/ для теории Для собеса сделал мини-приложение на проверку выходного дня, если хотите попрактиковаться в поиске багов, можете попробовать тут: https://lebed52.github.io/qaed/weekend-checker/ А если хотите также принять участие в публичном собесе, пишите в наш чат взаимопомощи тестировщиков: https://t.me/+NT-IOeLALxszN2Zi запланируем и проведём. С вас реакции 🎉 , если было полезно, и прекрасной вам рабочей недели&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/304

Сергей Лебедев | QA Сколько я зарабатываю? Сорри за байт, но этот вопрос я часто получаю и прекрасно понимаю тех, кто спрашивает. Деньги это важно, и всегда интересно понять, сколько получают QA-инженеры, особенно если хочешь им стать. И как бы я ни хотел рассказать, но, к сожалению, поделиться не могу — NDA, и в любом случае мой пример нерелевантен: я давно в тестировании, и зарплата не единственный источник дохода. Но я часто общаюсь со своими коллегами и анализирую рынок зарплат в профессии и могу поделиться своими наблюдениями. ДИСКЛЕЙМЕР : Важно понимать, зарплаты не напрямую связаны с годами опыта, часто важнее глубина знаний, разнообразие или уникальность опыта и проектов, различных скиллов (АТ, нагрузка, pentest), эксклюзивных знаний и, конечно же, самого места работы (в ИП Пупкин платят обычно меньше, чем в Красном банке). Моя статистика: 0-2 года в тестировании (джуны-стажёры) от 30 000 р - 120 000 р 3-5 лет в тестировании (мидлы-мидлы+) от 120 000 р - 250 000 р 6-10+ лет в тестировании (синьоры — лиды) 250 000 р - 500 000 р QA Head of QA - QA-ментор 500 000 р+ Также есть статистика с Хабр карьеры можно получить, если свои данные заполнишь&#33; И возможно, она не точна, но круто, что в моём канале более 50 % аудитории - это люди, уже работающие в профессии, и мы можем узнать реальную картинку рынка. Мой коллега с канала «Горящий тестер» запустил анонимный опрос с целью понять реальную картину рынка зарплат в нашей профессии. Поэтому пройдите опрос по ссылке: https://t.me/burning_tester/964 И будем ждать результатов, ими я тоже обязательно поделюсь с вами. Ставьте 🎉 , если полезно, а завтра на канале выйдет новое публичное собеседование тестировщика, надеюсь, ждали&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/303

Сергей Лебедев | QA Forwarded from&nbsp; ДЕМАНУАЛИЗАЦИЯ День 3 Сегодня ровно неделя, как я работаю на новом месте, и хочу поделиться некоторыми итогами. За эту неделю я познакомился с командой и проектом, получил очень много документации на изучение и принял участие в серии ознакомительных встреч по процессам. Хочется сказать большое спасибо ребятам, они активно делятся информацией, помогают и подсказывают. Тут есть чеклист онбординга, по которому я иду, и погружение действительно происходит плавно&#33; Из того, что успел сделать: это написал 2 новых автотеста и прикрутил фикстуру , теперь всё жду не дождусь смёржить это всё (мануал на картинке — это я). Отрефакторил 6 тестов , но сделал это не очень хорошо, надо переделать). И попытался внедрить кубик, проверяющий флапы новых и изменённых АТ в пулреквесте , про который писал вчера. Спойлер: так и не внедрил, закопался капитально и совместно с разработкой принял решение, что надо переписать реализацию, решил пока отложить. Поэтому больших успехов пока нет&#33; Да и следующую неделю ещё буду проект ковырять и кейсы проходить с целью во всём разобраться, держите за меня пальчики. Из удачного: идём по урокам курса по JS, уже 14 пройдено — осталось 19, сегодня в 21:00 продолжим , а вчера сделали с Лешей эфир где обозрели Page Object. Делюсь полезными ссылками с эфира: Сам эфир https://www.youtube.com/live/XZjnPsJxJU0 Декораторы, которые можете взять себе: https://gist.github.com/dragin96/c7d0072339562340b02b393fdf759d11 Вчерашний проект: https://github.com/dragin96/stream_sergey И небольшое ДЗ , если хотите отработать практику, перепишите complete-purchase-flow на Page Object по аналогии, чтобы отработать практику. Жду ваших отчетов по прогрессу в комментариях ❤️ Всех обнимаю, прекрасной пятницы и замечательных выходных 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/302

Сергей Лебедев | QA Forwarded from&nbsp; ДЕМАНУАЛИЗАЦИЯ Я в шоке от того, сколько коллег готовы вписаться в наш движ по автоматизации&#33;) Поэтому чего тянуть и думать — ДЕЛАЕМ &#33; Общими усилиями выбрали название — ДЕМАНУАЛИЗАЦИЯ, а маскотом будет Манул&#33; Цель марафона в том, чтобы каждый день небольшими шагами постигать автоматизацию тестирования&#33; Каждый в своём темпе, но каждый день&#33; В результате за 60 дней получить большое количество знаний и опыта, которое поможет дальше развиваться в автоматизации. Поверьте — это работает&#33; Чтобы тут не спамить ежедневными отчётами, завёл под наш марафон отдельный канал — @demanul , поэтому кто хотел бы принять участие или просто посмотреть — подписываемся&#33; Участие бесплатное и добровольное&#33; Условие участия в марафоне: Участник должен ежедневно писать отчёт в комментариях к моему отчёту в канале о том, что он изучил или попрактиковал сегодня для достижения цели — научиться автоматизировать&#33; Поэтому уровень подготовки / язык программирования / фреймворк абсолютно НЕ ВАЖЕН. Важно отложить прокрастинацию и начать ежедневно, даже по чуть-чуть, но идти к своей цели&#33; А чтобы марафон был максимально полезным, я буду не только писать свои отчёты, но и проводить эфиры на разные темы, связанные с программированием и автоматизацией как сам так вместе с ИИ и приглашенными гостями (в четверг будет Леша и поговорим про PageObject). Сегодня в 21:00 проведем первый эфир, где начнём вместе проходить бесплатный курс по JS https://ru.hexlet.io/programs/javascript-basics-free Потом перейдём к теории по автоматизации и закрепим это дело на практике с нашей песочницей веб-интерфейсов https://testingit.ru/ Сам старт марафона и отчеты уже завтра&#33; Ну что, погнали? Если да, подписывайся на @demanul и жду твой отчет под моим завтрашним постом&#33; P.S Среди тех кто вместе со мной пройдет все 60 дней и не пропустит ни одного отчета, я разыграю нескольно ИИ подарков 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/301

Сергей Лебедев | QA Сергей Лебедев | QA Это я… и сегодня был первый день на новом месте&#33; В пятницу попрощался со старой командой, повыходил из чатиков и поотменял все встречи, конечно, не без грусти - как-никак 4 года вместе, но я принял решение&#33; В этом году я уже писал про свои фокусы, и, как… Раз уж погружаюсь в АТ, го со мной 60 дней вливаться в автотесты на JS/TS + Playwright? Будем каждый день на эфире разбирать одну тему и писать отчёты в ТГ по прогрессу. А среди тех, кто со мной до конца дойдёт, разыграю ИИ подарок - участие БЕСПЛАТНО&#33; Anonymous Poll 54% Да, готов вписаться

---

## qabigtech/321

Сергей Лебедев | QA У меня радостная новость: я зарелизил своего первого AI-агента , который помогает генерировать чек-листы в нашей команде&#33; 🎉 Но моё счастье длилось недолго — сегодня обнаружились баги, и я судорожно пытаюсь их отловить и починить, но пока не всё получается 😺 Работа с AI-продуктами — это очень специфическая вещь, с которой я сталкиваюсь в работе постоянно&#33; Направление работы QA-инженера начинает меняться, и всё чаще компании просят протестировать какой-то продукт, связанный с AI. Поэтому, чтобы оставаться в профессии и понимать, как тестировать такие проекты, я позвал в гости на прямой эфир Александра Волкова из AI-команды Точка Банка. Он тестирует и улучшает AI-ассистента, который работает с живыми предпринимателями. Докладчик предстоящей конференции Heisenbug. Разберём : — Почему классические тест-кейсы не работают с AI — Что ломается в RAG-ассистентах и где искать баги — Как оценивать качество, когда каждый ответ разный — Как понять, что AI готов к проду — С чего начать, если завтра скажут: «Теперь ты тестируешь ИИ» Кому стоит прийти : QA и тестировщикам, которые уже столкнулись с AI в продукте или понимают, что скоро столкнутся. И тем, кто хочет разобраться до того, как прилетит подобная задача. Эфир пройдёт на YouTube 29.03 в 21:00 (воскресенье). Ссылка на эфир: https://www.youtube.com/live/CHiIpG_RGoQ Обязательно нажмите на колокольчик «Прислать уведомление», если не хотите пропустить&#33; И ставьте 🔥 , если придёте&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/343

Сергей Лебедев | QA Никогда не запускал Claude Code? Я тоже&#33; Завтра сделаем это впервые — вместе и вживую 🎉 Я сам буду смотреть на него глазами новичка. Без заготовленных сценариев и подготовки, без «я уже разобрался заранее». Просто запускаем, пробуем, смотрим, что выходит, — и разбираемся по ходу. В этом мне поможет мой коллега Артём, который трудится автоматизатором и знает, что такое нейросети, не по наслышке. Claude Code сейчас у всех на слуху, и я давно хотел потрогать его руками в реальных задачах, но каждый раз откладывал, так как думал, что и Cursor с Roocode хватает за глаза. Но я наконец-то созрел, поэтому завтра в 12:00 — прямой эфир на YouTube. 👍 Что будем делать : • Запускаем Claude Code с нуля • Пробуем на реальных задачах • Смотрим, где он реально помогает, а где начинает фантазировать • Разбираемся, как это может быть полезно QA и разработчику Ссылка на эфир: https://www.youtube.com/live/AlWZqSGflWU А сегодня в нашем марафоне «В QA за 60 дней» — урок по техникам тест-дизайна, и со мной сегодня будет участник нашего сообщества Вячеслав&#33; Мы вместе на реальных примерах разберём техники так, чтобы было понятно, зачем, как и когда их применять в боевых проектах. Эфир сегодня в 21:00: https://www.youtube.com/watch?v=kyTLPKlkCzI И с сегодняшнего дня больше не буду анонсировать в канале уроки нашего марафона: уже более 300 человек записалось, и боюсь, что те, кто придёт сейчас, уже могут отстать. Поэтому вся информация о марафоне будет в чате: https://t.me/+-utD4gcZaG82MTky А тут я буду выкладывать анонсы остальных эфиров и другую полезную информацию, которой хочу с вами делиться. Всех с наступающими праздниками, хорошо вам отдохнуть ❤️ Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/342

Сергей Лебедев | QA 0:46 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Можно ли тестировщику честно сказать: « Багов нет »? Короткий ответ — нет. 😡 QA не доказывает отсутствие багов. QA снижает риск и подсвечивает команде, где продукт может сломаться. Вот это и отличает тестирование от простого «покликал и вроде нормально». У хорошего QA есть принципы, рамки и понятный процесс: что проверить, зачем, насколько глубоко и что сказать команде в конце. Сегодня в 21:00 — восьмой урок марафона « В тестирование за 60 дней ». Что разберём: — 7 принципов тестирования ISTQB простыми словами — Почему невозможно проверить абсолютно всё — Как выбирать проверки по риску, а не по ощущению — Что такое STLC и зачем он нужен — Чем SDLC отличается от STLC — Shift Left и Shift Right: почему тестирование начинается до кода и продолжается после релиза Эфир сегодня на YouTube в 21:00&#33; Ссылка: https://www.youtube.com/live/ejcz-DA2ZY0?si=sJjkcVEiGiHCD870 Участие бесплатное, как и весь марафон. Но помните, только 60 дней &#33; Ставьте 🔥 , если придёте&#33; Чат марафона: https://t.me/+-utD4gcZaG82MTky Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/341

Сергей Лебедев | QA Вы когда-нибудь слышал фразу « QA тормозит релиз » или « PM опять что то придумал в последний момент »? 🤔 Это боль многих команд, в которых QA и PM говорят на разных языках — и никто не хочет делать первый шаг. Сегодня в 21:00 разбираем это вместе и вживую. Гость эфира — Лена Щеплова @meeting_notes продуктовый менеджер, сейчас CPO и руководитель продуктовых менеджеров. Человек, который прошёл через сотни спринтов, горящие проекты и настоящие продакшн-кошмары. Что разберём : • Самые жёсткие конфликты QA vs PM — и как их гасить за 5 минут • Как писать acceptance criteria, чтобы QA не угадывал мысли PM • Почему команды застревают в режиме «QA — тормоз, PM — фантазёр» • Definition of Ready / Done — работает ли это на практике • Как доносить бизнес-ценность, чтобы QA горел так же, как PM • Как праздновать релизы и не давать команде выгорать Это будет диалог представителей двух профессий с целью закрепить лучшие практики, помогающие делать крутые проекты качественно. Ссылка на эфир: https://www.youtube.com/live/_ztfh-8Hnrs Будем ждать сегодня в 21:00 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/340

Сергей Лебедев | QA 0:40 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Никогда не понимал что значит фраза « я всё проверил »? 😺 Во первых ВСЁ проверить невозможно, а во вторых это лютое обобщение... В тестировании не бывает одного универсального « всё ». Есть smoke, sanity, regression, E2E, функциональные и нефункциональные проверки — и каждая отвечает на свой вопрос. Новичок часто думает: главное просто хорошо потыкать приложение. Но на работе и на собеседовании важно объяснить, что именно ты проверял, зачем и почему этого достаточно. Сегодня в 21:00 — седьмой урок марафона « В тестирование за 60 дней ». Что разберём : • Функциональное и нефункциональное тестирование простыми словами • Ручное и автоматизированное тестирование: где что уместно • Чёрный, белый и серый ящик • Smoke, Sanity, Regression и E2E — без путаницы • Ad-hoc и Exploratory: как тестировать без ТЗ, но не хаотично • Пирамида тестирования и почему нельзя всё проверять через UI Эфир сегодня на YouTube в 21:00 Ссылка: https://www.youtube.com/live/F14Xoxn7tEo Ставьте 🔥 , если придёте, уверен будет полезно даже опытным коллегам, а новичкам быть обязательно&#33; 👍 Чат марафона: https://t.me/+-utD4gcZaG82MTky А завтра, у нас будет специальный гость, не инженер по тестированию, а специалист смежной профессии, но от взаимодействия с которым зависит ВСЯ работа тестировщика. Тем кто угадает профессию, передам привет завтра, на эфире&#33; Пишите ваши варианты в комментариях 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/339

Сергей Лебедев | QA 0:37 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Press F за RooCode — инструмент, которым я пользовался долгое время, улетает в облака… Подробности тут. Так я начал эту неделю и, грустный, уже был готов к тому, чтобы переписать кучу всего, потому что я его искренне любил. 🙀 Мои личные проекты завязаны на RooCode, и считаю его лучшим инструментом, чтобы попробовать работу AI в самой лучшей IDE — VS Code (ИМХО). Уже думал уезжать в Cursor... 😺 Как вдруг сегодня прилетело обновление, в котором нас успокоили: этот плагин никуда не денется&#33; Искренне радуюсь&#33; 😅 А вы пользовались RooCode? Рады новости? Ещё сегодня в 21:00 мы с Богданом решили собраться и залететь в Linux глазами новичка&#33; Я-то всё на маке сижу — пора вернуться к истокам&#33; Да и вы много писали с просьбой рассказать больше об этой операционной системе&#33; Присоединяйтесь, если тоже хотите разобраться, что такое Linux, как в нём работать и тестировать. 🎉 Ссылка на эфир : https://www.youtube.com/live/wq9x5fXm_HU Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/338

Сергей Лебедев | QA 0:53 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Представь: Ты на дейлике&#33; Говоришь, что нашёл баг — кнопка «Оформить заказ» не работает, заказ не создаётся. Воспроизводится стабильно, скрины есть. Разработчик смотрит в свой код. Говорит: «У меня всё работает». И это правда. 😺 С его сервисом действительно все в порядке. А вот сервис уведомлений упал. Или очередь сообщений переполнилась. Или сервис склада не ответил вовремя — и заказ завис в статусе «в обработке». В микросервисной архитектуре одно приложение — это десятки отдельных сервисов, которые общаются между собой. И баг часто живёт не внутри одного сервиса, а на стыке. Если ты не знаешь, как устроена эта архитектура — ты будешь тратить часы на поиск того, чего не видно со стороны пользователя. Сегодня в 21:00 — шестой урок марафона « В тестирование за 60 дней ». Что разберём : — Монолит и микросервисы: в чём разница и как это влияет на тестирование — Как сервисы общаются и где теряются запросы — Kafka — что это и зачем QA об этом знать — Баги, которые появляются только в микросервисах Ссылка на эфир: https://www.youtube.com/live/KghfdX1cQ9Y Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/337

Сергей Лебедев | QA 0:49 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Знаешь, сколько API-запросов отправляет твой телефон за одну минуту? 🤔 Пока ты читаешь этот пост, Инста проверяет новые сторис, погода обновляется, push-уведомления прилетают от десятков приложений. Всё это — API. Тысячи запросов в фоне, о которых ты даже не догадываешься. 😺 И это именно то, что важно понимать тестировщику. Потому что половина багов живёт не в интерфейсе — а в данных, которые приходят через API. Сегодня в 21:00 — пятый урок марафона « В тестирование за 60 дней ». Что разберём : • API простыми словами: что это, как работает, зачем QA • REST: методы GET/POST/PUT/DELETE, JSON, статус-коды • SOAP: XML, WSDL, чем отличается и где встречается в реальных проектах • OpenAPI и Swagger: как читать документацию к API за 5 минут • Практика: в нашем тренажере Ну и конечно: разбор ДЗ прошлого урока&#33; Ссылка на эфир: https://www.youtube.com/watch?v=Kq63YMBtAEg После него, сможешь рассказать что такое «API» даже своему деду, если захочешь... 👍 Напоминаю, участие в марафоне бесплатное. Чат марафона тут: https://t.me/+-utD4gcZaG82MTky Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/336

Сергей Лебедев | QA Вы когда-нибудь выходили в первый день на новый проект — и чувствовал, что тебя бросили в воду без спасательного круга? 🤔 Незнакомая кодовая база, непонятные тест-кейсы, pull request'ы которые ни о чём не говорят. И ты как будь то один... В декабре мы уже «прожаривали» новый AI-модуль в TMS Тестопс — и это зашло. Теперь решили пойти дальше и проверить его в максимально жизненном сценарии. Разберём онбординг нового QA на проект — вживую, с реальными проблемами и инструментами . Я снова будет тестить AI Ассистента, но уже не абстрактно, а в роли того самого человека, которому нужно сходу вникнуть в незнакомый проект. Что разберём на практике : - Как разобраться с тестовой базой и структурой проекта с нуля - Как прогнать тест-кейсы глазами новичка - Как анализировать pull request'ы и быстро понять что там вообще происходит&#33; Рядом будет эксперт из ТестОпс — покажет, как выжать максимум из AI Ассистента, чтобы онбординг занимал часы, а не недели. Регистрация через Telegram-бота Встречаемся 23 апреля в 17:00 (МСК) И ставь 🔥 , если придёшь — буду ждать тебя на эфире 🔥 18 ❤ 2 2 👍 1 1.82K views 15:01

---

## qabigtech/335

Сергей Лебедев | QA 1:03 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Когда ты открываешь любой сайт. Сколько запросов улетает за 1 секунду? 🤔 Зайди в DevTools → Network на любой странице, обнови — и увидишь. Обычно это от 5 до 100 запросов за секунду. Каждый — это маленький «разговор» браузера с сервером. Метод, заголовки, тело, статус-код. И что интересно: Когда собеседовал, даже мидлов, не все четко понимают что происходит при клиент-серверном взаимодействии. А уж базированней этой базы, я уже и не знаю что... 😺 Потому что без этого невозможно работать в IT&#33; Сегодня в 21:00 — четвёртый урок марафона « В тестирование за 60 дней ». Что разберём : • Клиент - серверное взаимодейстие и HTTP-протокол • Что происходит за секунду после ввода URL: DNS, TCP, HTTP • HTTP vs HTTPS — зачем замочек и как это проверять • HTTP-методы: GET, POST, PUT, PATCH, DELETE — когда какой • Статус-коды 2xx/3xx/4xx/5xx — учимся понимать на чей стороне проблема Плюс : Приготовил для вас бесплатный тренажер, где вы сможете попрактиковать запросы и ответы, причем все методы и варианты статус кодов от 100 до 500 Тренажер тут: https://aiqa.su/base/lesson-4 Тема сложная и очень важная, поэтому пригласил эксперта по сетям с многолетним опытом работы — Вячеслава, с которым мы уже делали видео про сети . Мы изучим, как понимать сложное через визуализацию, и разберём HTTP по косточкам&#33; Это будет самый базовый урок для начинающих QA-инженеров, но и коллегам с опытом будет однозначно полезно&#33; Общий сбор сегодня на YouTube в 21:00 Ссылка: https://www.youtube.com/live/C4w_HTH3-eA Попробуйте тренажер, обязательно, если понравился, оставьте реакцию под постом, чтобы я понимал, что создание тренажеров для вас тоже полезно 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/334

Сергей Лебедев | QA 0:48 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Представь: ты джун QA, первый день в команде. Все говорят «спринт», «бэклог», «ретро», «планирование», «дейли»... Ты киваешь. Но в голове - ветерок. 😺 И это нормально - Agile и Scrum выглядят как много умных слов до тех пор, пока кто-то не объяснит, зачем всё это вообще нужно и где ТЫ во всём этом. Именно это и разберём сегодня в 21:00 - третий урок марафона « В тестирование за 60 дней ». Что разберём: • Agile-манифест: 4 ценности, которые меняют подход к работе • Scrum: роли PO, Scrum Master и команды - кто за что отвечает • Все церемонии: планирование, дейли, ревью, ретро и зачем они QA • Kanban: как управлять потоком задач без хаоса • Роль QA в спринте от первого до последнего дня Эфир сегодня на YouTube в 21:00&#33; Ссылка: https://www.youtube.com/watch?v=pSx7WtW4PJ4 После этого урока «спринт», «дейли» и «бэклог» перестанут быть просто словами. 👍 Кстати, другие непонятные слова вы всегда можете подсмотреть в нашем словарике тестировщика Вступайте в чат марафона и задавайте свои вопросы: https://t.me/+-utD4gcZaG82MTky И ставьте 🔥 , если полезно, буду ждать на эфире в 21:00 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/333

Сергей Лебедев | QA 0:44 Media is too big VIEW IN TELEGRAM Знаешь, что объединяет разработку Telegram-бота за выходные с запуском банковского приложения на миллион пользователей? 🤔 Один и тот же путь SDLC. Те же 7 этапов. Только скорость, качество и цена ошибки разные. 😺 Сегодня в 21:00 второй урок марафона « В тестирование за 60 дней » — разберём то, без чего невозможно работать тестировщиком. Из каких ключевых этапов состоит разработка ПО. Что разберём: • Что такое SDLC и зачем тебе это знать ещё до начала работы • Все 7 этапов разработки ПО — с конкретными примерами, и практикой • Покажу в прямом эфире как за несколько минут пройти все этапы при разработке новой фичи с разработкой и тестированием&#33; • Роль QA на каждом этапе — где тестировщик включается и что делает • STLC: этапы тестирования и связь с SDLC — это спрашивают на собесах почти всегда • Waterfall, Agile, Scrum, Kanban — быстрый и понятный разбор подходов перед следующей лекцией Плюс разберём вашу первую домашку вместе. Это один из тех уроков, после которого ты начинаешь понимать, как вообще разрабатывается IT продукт, причем на практике&#33; Эфир сегодня на YouTube в 21:00 Ссылка: https://www.youtube.com/watch?v=Bj8m6U86av0 Не забудь нажать на колокольчик « Прислать уведомление », если не хочешь пропустить И ставь 🔥 , если придёшь сегодня P.S. В нашем чате марафона уже больше 200 учащихся - я в шоке 😅 Желаю всем вам дойти до конца и закрыть все ваши цели&#33; 🎉 Если хочешь с нами - залетай: https://t.me/+-utD4gcZaG82MTky Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/332

Сергей Лебедев | QA Вы готовы? Сегодня стартуем марафон « В тестирование за 60 дней » — и я хочу показать, что именно вас ждёт внутри 🎉 24 урока, которые я строил из своего 10-летнего опыта в QA. Без воды, без «введение в введение» — только то, что реально нужно, чтобы работать тестировщиком в 2026 году. Вот программа целиком: Блок 1. Введение в IT (уроки 1-3) • Как устроена разработка и роли в команде • SDLC: от идеи до релиза • Agile и Scrum на практике Блок 2. Клиент-серверная архитектура (уроки 4-6) • HTTP, запросы и ответы • API, REST и SOAP • Монолит vs микросервисы Блок 3. Теория тестирования (уроки 7-10) • Виды тестирования и пирамида • 7 принципов ISTQB, STLC • Тест-дизайн: на практике&#33; • Работа с требованиями Блок 4. Тестовая документация (уроки 11-14) • Баг-репорт и жизненный цикл бага • Чек-листы • Тест-кейсы • Тест-план • И как тут применятеся ИИ Блок 5. Инструменты (уроки 15-18) • DevTools в браузере • Postman - тестирование API • Charles Proxy - перехват трафика • Трекер • TMS Блок 6. Базы данных и SQL (уроки 19-20) • Виды баз данных и управление • SQL-запросы для тестировщика Блок 7. Soft skills (уроки 21-22) • Общение с разработчиками и командой • Самоорганизация и развитие в карьере Блок 8. Трудоустройство (уроки 23-24) • Резюме и стратегия поиска работы • Собеседование: топ-30 вопросов и оффер Это не курс чтобы заработать деньги - участие бесплатное и добровольное. Но есть важный момент: после окончания марафона эфиры и домашние задания на YouTube будут недоступны. Поэтому лучше проходить вживую, чтобы задавать вопросы прямо в эфире. Ну и по традиции — для тех, кто дойдёт до конца и выполнит все домашние задания, разыграем ИИ-подарки на выбор 🎁 Эфиры по воскресеньям, вторникам и четвергам в 21:00 на YouTube. Первый эфир уже сегодня в 21:00 : https://www.youtube.com/live/VD_6g8EEV-g Чат для участников марафона : https://t.me/+-utD4gcZaG82MTky - Вступление обязательно, там будем координировать обучение&#33; На обучение нужно высвободить 1-1,5 часа в день на ближайшие 2 месяца Если у вас есть друзья, которые хотят войти в тестирование, - перешлите им этот пост. И буду рад вас видеть на эфире 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/331

Сергей Лебедев | QA Forwarded from&nbsp; Сергей Лебедев | QA Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM 🤝 1 2.05K views 17:16

---

## qabigtech/330

Сергей Лебедев | QA 0:53 Media is too big VIEW IN TELEGRAM В QA за 60 дней Многие видели мой роадмап в профессию тестировщика. И очень просили провести такой челлендж по обучению тестированию за 60 дней . Я долго откладывал + сейчас сменил вектор работы в сторону автоматизации и ИИ. Тогда я понял: или сейчас, или никогда . Поэтому я решил передать весь свой 10-летний опыт ручного тестирования в 60-дневный марафон, где я на прямых эфирах расскажу всё, что вам необходимо знать, чтобы работать в QA в 2026 году. Ну и по традиции — для тех, кто дойдёт до конца и выполнит все домашние задания, разыграем ИИ-подарки на выбор. Тут я ничего не продаю — участие добровольное и бесплатное. Важно: после окончания марафона эфиры и домашние задания будут недоступны на YouTube. Поэтому, если хочешь пройти обучение вместе со мной с ответами на свои вопросы в прямом эфире — залетай, буду рад видеть&#33; Эфиры будут на YouTube по воскресеньям, вторникам и четвергам в 21:00. Первый эфир уже завтра: https://www.youtube.com/live/VD_6g8EEV-g разберём, как разрабатываются программы и сколько тестировщиков нужно, чтобы вкрутить лампочку. P.S. Если у вас есть друзья, которые изучают тестирование и которым был бы полезен такой бесплатный марафон, — пожалуйста, отправьте им этот пост и поставьте реакцию, чтобы я понимал, что этот движ вам интересен&#33; 🎉 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/329

Сергей Лебедев | QA Воскресенье — прекрасный день, чтобы разобраться, почему production падает в 3 часа ночи &#33; 🙀 И как раз сегодня в 20:00 я провожу прямой эфир с Михаилом из Postgres Professional — 10+ лет в тестировании производительности, работает внутри команды, которая делает PostgreSQL. Докладчик предстоящей конференции Heisenbug. Разберём : — Почему нагрузочное тестирование ≠ тестирование производительности — Какие метрики врут и почему среднее время ответа бесполезно — Что страшного происходит внутри базы данных, чего QA не видит — Как тестировать перформанс, если нет копии прода — И та самая детективная история длиной в год — баг искали целый год, и это реальная история 😺 Кому стоит прийти : QA и тестировщикам, которым хоть раз говорили «нам нужно нагрузочное тестирование» — и кто понимал, что не знает, с чего начать. И тем, кто хочет разобраться до того, как production ляжет в 3 часа ночи. Эфир уже сегодня на YouTube в 20:00&#33; Ссылка на эфир: https://www.youtube.com/live/JmeQn9pEWWQ И ставьте 🔥 , если придёте&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/328

Сергей Лебедев | QA 60 дней назад я пришёл в новую команду и получил новую роль. Я больше не QA-Lead, который программирует по фану в перерывах между встречами. Теперь код, развитие автоматизации и искусственного интеллекта стали моими прямыми обязанностями. Было страшно… Поэтому я решил, что будет полезно организовать марафон, где я ежедневно отчитывался бы о своих успехах и неудачах в новой роли, проводил обучающие эфиры, а участники в комментариях делились своими отчётами, чтобы поддержать друг друга и добиться своих целей. А тем, кто дойдёт до конца и не пропустит ни одного отчёта, обещал ИИ-подарки. 🎉 Интересно, что из 25 участников на старте до финала дошёл и не пропустил ни одного отчёта только один человек&#33; Юля, мы тебя все поздравляем — это пример дисциплины и постоянной работы над собой&#33; 🎉 🎉 🎉 В качестве подарка я дал Юле на выбор подписки на Cursor/Claude Code/GoogleAI или то что сама захочет А мой отчёт за эти 60 дней такой: — Погрузился в новый продукт и команду, прошёл онбординг — Написал несколько фикстур, починил и написал более 30 автотестов — Добавил в пайплайн кубик с проверкой на флаки — Организовал комитет автоматизации, где работаем над стабилизацией и масштабированием автотестов — Внедрил своего первого ИИ-агента, который делает самые крутые чек-листы И не поверите, всё равно взял часть ребят себе — буду их прокачивать, так что лидить всё равно придётся 🤔 Но самый большой инсайт за эти 60 дней случился у меня по поводу искусственного интеллекта: благодаря ему я запустил 2 своих проекта на прод и оба вывел на монетизацию — это взрыв мозга 🤯 К сожалению, за последние сутки вы могли наблюдать рождение, успех и смерть моего второго стартапа. Представьте: 112 регистраций за первые сутки &#33; Это офигеть. 😅 Но по независимым от меня причинам сервис пришлось временно закрыть, а все деньги за подписки вернуть до прояснения ситуации. Причины назвать не могу. 😺 В любом случае сил, потраченных на разработку, не жалко&#33; В этом проекте я сам писал агентов и скилы, глубже изучил разработку проектов — от идеи до продакшена. Плюс я делал его в первую очередь для себя — вот и продолжу пользоваться сервисом и API. Короче, всё не зря 😅 Приходите сегодня на эфир в 21:00, отметим финал и расскажу как за 60 дней начать уверенно писать автотесты. Эфир тут: https://youtube.com/live/FqTwBuzeDh8 Ну и я бы очень хотел, чтобы и вы поделились своими успехами за эти 60 дней: всё ли, что планировали, получилось? Удавалось ли найти время на учёбу и практику? Обязательно расскажите в комментариях&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/326

Сергей Лебедев | QA Production-база падает... Потом снова. И ещё раз. Каждый раз — в новом месте. Зацепок — ноль. Баг искали ЦЕЛЫЙ ГОД . 🙀 Звучит как сценарий триллера, но это реальная история из жизни инженера Postgres Professional — компании, которая разрабатывает одну из главных СУБД в мире. А ещё я заметил одну вещь: почти каждая команда, которая говорит «мы провели нагрузочное тестирование» — на самом деле упускает много ньюансов. JMeter, 1000 пользователей, среднее время 200мс, «всё ок» — и на прод. А потом вылазят баги, и всё лежит 😺 Тестирование производительности — это не про «запустил инструмент и получил зелёную галочку». И чтобы разобраться, как делать это правильно, я позвал в гости на прямой эфир Михаила из Postgres Professional. 10+ лет в тестировании производительности, работает внутри команды, которая делает PostgreSQL. Докладчик предстоящей конференции Heisenbug. Разберём : — Почему нагрузочное тестирование ≠ тестирование производительности — Какие метрики врут и почему среднее время ответа бесполезно — Что страшного происходит внутри базы данных, чего QA не видит — Как тестировать перформанс, если нет копии прода — Баги, которые живут ТОЛЬКО под нагрузкой — почему их невозможно поймать на одном пользователе — И та самая детективная история длиной в год Кому стоит прийти : QA и тестировщикам, которым хоть раз говорили «нам нужно нагрузочное тестирование» — и кто понимал, что не знает, с чего начать. Тем, кто работает с PostgreSQL и хочет понимать, что происходит под капотом. И тем, кто хочет разобраться до того, как production ляжет в 3 часа ночи. Эфир пройдёт на YouTube 0 5 .04 в 20:00 ( воскресенье ) . Ссылка на эфир : https://www.youtube.com/live/JmeQn9pEWWQ Обязательно нажмите на колокольчик «Прислать уведомление» , если не хотите пропустить&#33; И ставьте 🔥 , если тема интересная и придёте&#33; Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM

---

## qabigtech/325

Сергей Лебедев | QA Сергей Лебедев | QA У меня радостная новость: я зарелизил своего первого AI-агента, который помогает генерировать чек-листы в нашей команде&#33; 🎉 Но моё счастье длилось недолго — сегодня обнаружились баги, и я судорожно пытаюсь их отловить и починить, но пока не всё получается… Уже сегодня будем прокачивать свои знания в тестировании AI-продуктов &#33; В 21:00 прямой эфир с Александром Волковым из AI-команды Точка Банка. Он тестирует и улучшает AI-ассистента, который работает с живыми предпринимателями. Докладчик предстоящей конференции Heisenbug. Мы вместе расспросим Сашу : — Почему классические тест-кейсы не работают с AI — Что ломается в RAG-ассистентах и где искать баги — Как оценивать качество, когда каждый ответ разный — Как понять, что AI готов к проду — С чего начать, если завтра скажут: «Теперь ты тестируешь ИИ» Эфир сегодня на YouTube в 21:00&#33; Ссылка на эфир: https://www.youtube.com/live/CHiIpG_RGoQ Обязательно нажмите на колокольчик «Прислать уведомление» , если не хотите пропустить&#33; И ставьте 🔥 , если придёте&#33; YouTube AI врёт уверенно. Кто это тестирует? | QA Как тестировать AI-продукты — разбор с Александром Волковым инженером из AI-команды Точка Банка AI-ассистенты уже в проде. Они консультируют клиентов, отвечают про деньги, тарифы, документы. И уверенно врут. Классические тест-кейсы здесь не работают — каждый… 1 👍 12 🔥 7 ❤ 4 2.44K views 14:02

---

## qabigtech/324

Сергей Лебедев | QA Сергей Лебедев | QA Пятница — прекрасный день, чтобы выдохнуть после непростой рабочей недели и поговорить о деньгах&#33; В начале февраля я делал пост со своей аналитикой по зарплатам в профессии, можно почитать тут: https://t.me/qabigtech/304 И там я упомянул, что Антон Дуенин… 🔴 Начали Ссылка на эфир: https://www.youtube.com/watch?v=NnHTzc8H7IA YouTube Сколько РЕАЛЬНО платят тестировщикам? Разбираем зарплаты 469 QA-специалистов Сколько РЕАЛЬНО зарабатывают тестировщики в 2025 году? Не по ощущениям. Не по слухам. Не по вайбу — а по реальным данным от 469 отборных QA-специалистов. Вместе с Антоном Дуениным (канал «Горящий тестер» — https://t.me/burning_tester) разбираем масштабный… 2.57K views 18:00

---

## qabigtech/322

Сергей Лебедев | QA Пятница — прекрасный день , чтобы выдохнуть после непростой рабочей недели и поговорить о деньгах&#33; В начале февраля я делал пост со своей аналитикой по зарплатам в профессии, можно почитать тут: https://t.me/qabigtech/304 И там я упомянул, что Антон Дуенин — автор канала «Горящий Тестер» — собирает реальную статистику по зарплатам QA-специалистов тут: https://t.me/qabigtech/304 Прошло почти 2 месяца , и сейчас можно посмотреть результаты опроса — получилось аж 469 ответов. С результатами и статистикой можно ознакомиться тут: https://docs.google.com/document/d/1dn0Xarzu1WxwHosQpV_AglyLbtHdNP9k9oLmKlVLNWs/edit?usp=sharing Цифр там много, есть фильтры для сортировки. Обязательно посмотрите, если вам интересно, сколько получают коллеги или сколько вы сможете получать, если попадёте в профессию&#33; Но так как цифр много, мы решили с Антоном провести прямой эфир , где посмотрим на эти данные вместе с вами и обсудим: — Реальные зарплатные вилки по грейдам: Junior / Middle / Senior / Lead — Как растёт зарплата с опытом (и когда выходит на плато?) — Ручное vs автоматизированное тестирование — кто зарабатывает больше? — Удалёнка vs офис vs гибрид — где платят больше? — Продуктовая компания vs аутсорс — куда выгоднее идти? — Разница между регионами: Москва, Питер, регионы, релокация — Кто доволен своей зарплатой, а кто нет (и почему) — Данные, которые ПРОТИВОРЕЧАТ трендам из IT-медиа — Советы: как использовать эти данные для переговоров о зарплате Если темы вам интересны, будем ждать вас 28.03 в 21:00 (суббота/завтра). Ссылка на эфир: https://youtube.com/live/NnHTzc8H7IA ? С вас реакции, если это вам интересно и хотели бы прийти 🔥 🔥 10 👍 5 5 ❤ 1 3.66K views 15:00

---

